Title: Suûdü’l-Mevlevî: Hayatı, Eserleri ve Dîvânı (Zâdegân)
Author: Necati İşler
ISBN: 9786057441683
Source: https://archive.org/details/978-605-74416-8-3
Licence: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/

a
İN
ca

Suüdü I-Mevlevi
Hayatı, Eserleri ve Divânı
(Zâdegân)

4»

Necati İŞLER

YAYINLARI

Suüdü'l-Mevlevi:
Hayatı, Eserleri ve Divânı

(Zâdegân)

Dr. Necati İŞLER

Oku Okut Yayınları Oo Izlfğelel
yayin.okuokut.org El

Yayınevi | Publisher: Oku Okut Yayınları | Oku Okut Publishing
Yıldırım Beyazıt Mah. Fatih Cad. No. 8/2 06760 Ankara, Türkiye
https://yayin.okuokut.org | yayinGdokuokut.org

OKU OKUT Sertifika No) Certificate Number: 49846

DERNEĞİ

Yayın No | Publication Number: 9

Edebiyat Araştırmaları Dizisi | The Series of Literature Studies; 1

ISBN: 978-605-74416-8-3

Kitap Adı | Book Title: Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Çeviri Adı | Translated Title; Suüdu'l-Mevlevi: His Life, Works and His Divân (Zâdegân)
Yazar | Author: Necati İşler ORCID: 0000-0001-9645-8320

Dizi Editör | Series Editor: Hüseyin Şıra ORCID: 0000-0002-7690-2217

Genel Yayın Yönetmeni: Abdullah Demir OORCID: 0000-0001-7825-6573

Yayın Türü | Publication Type: E-Kitap | eBook

Yayım Tarihi | Year of Publication: 19 Kasım | November 2021
Yayım Yeri | Place of Publication: Ankara, Türkiye
Yayımlandığı Ortam | Publishing Format: PDF

Yayın Dili | Language: Türkçe | Turkish

Ebat | Dimensions: 16 x 24 cm

Sayfa Sayısı | Pages: 681

Erişim Hakkı | Access Right: Açık Erişim | Open Access (Ja fal
Lisans Türü | License: CC-BY-NC y
Erişim | Access: www.okuokut.org/oku-okut-yayinlari El

İşler, Necati
Suüdü"-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)/ Necati İşler. — Ankara : Oku Okut Ya-
yınları, 2021.
6815.;16x24 cm. - (Oku Okut Yayınları ; 9. Edebiyatı Araştırmaları Dizisi; 1)
ISBN: 978-605-74416-8-3
1. Edebiyat)Literature
2. TürkEdebiyatı | Turkish Literature
3. DivânŞiiri| Divân Poetry

Atıf Bilgisi | Cite as: İşler, Necati. Suüdü'Mevlevi, Hayatı, Eserleri ve Divânı. ed. Hüseyin Şıra.
PDF: Oku Okut Yayınları, 2021.

Su'üdu'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân) 3

SUMMARY

SUÜDU'L-MEVLEVİ: HIS LIFE, WORKS AND HIS DİVAN (ZADEGAN)

Suüdu'l-Mevlevi is a poet and calligrapher who witnessed the last period of the Otto-
man Empire and the first years of the Republic of Turkey. In addition to his father's
contribution, Tahirü'l Mevlevi and the cultural environment of Istanbul contributed
much to his literary capacity. He has also trained himself in calligraphy by taking les-
sons from the famous calligraphers of his age. Suüdu'I-Mevlevi working as clerk in the
Divân for twenty years has also taught the calligraphy in madrasahs. He has officiated
in Millet Library and Merkez Efendi Mosgue. Suüdu'l-Mevlevi has fallowed a group of
poetry aggregated under the name of "Encümen-i Şuara". He has followed in footsteps
of Yenişehirli Avni, the powerful poet of this society. The only work of Suüdu'l-Mev-
levi, aggregating all of his poems is Zâdegân. He has used the penname of "Suüd" in
almost all of his poems. Suüdu'I-Mevlevi has written many gasidah and ghazels. There
are 806 poems in Zâdegân. 389 of them is ghazels. His love for Mevlânâ and Mesnevi
is given special room in Zâdegân.

Keywords: 20th Century Divân Poetry, Mehmet Suüd Yavsi Ebussuutoglu, Suüdu'|-
Mevlevi, Calligrapher, Divân Poet, Zâdegân.

4 Su'üdu'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

ÖZET

SUÜDÜ'L-MEVLEVİ: HAYATI, ESERLERİ VE DİVÂNI (ZÂDEGÂN)

Suüdü'l-Mevlevi, Osmanlı'nın son dönemine, Cumhuriyet'in ise ilk yıllarına şahit ol-
muş hattat ve şâir bir zattır. Edebi kişiliğinin oluşmasında babasının, Mevlevi dostla-
rından Tahirü'l-Mevlevi'nin ve İstanbul'un ilim ve kültür ortamının katkıları olmuş-
tur. Dönemin ünlü hattatlarından dersler alarak kendisini hat sanatında yetiştirmiş-
tir. Osmanlı döneminde yirmi yıl encümen katipliği yapan Suüdü'l-Mevlevi, medrese-
lerde yazı muallimliğinde de bulunmuştur. Millet Kütüphanesi ve Merkez Efendi Ca-
mii'nde görev yapmıştır. Suüdü'l-Mevlevi, "Encümen-i Şuara" adı altında bir araya ge-
len şâirler topluluğunu takip etmiştir. Bu topluluğun kuvvetli şâirlerinden Yenişehirli
Avni'yi örnek almıştır. Suüdü'l-Mevlevi'nin bütün şiirlerini toplayan tek eseri
Zâdegân'dır. Şiirlerinin tamamına yakınında "Suüâd" mahlasını kullanmıstır. Pek çok
gazel ve kaside yazmıştır. Zâdegân'da 806 adet manzume vardır. Bu manzumelerden
389 adedi gazeldir. Mevlânâ ve Mesnevi sevgisi Zâdegân'da ayrı bir yer tutmaktadır.
Anahtar Kelimeler: 20. Yüzyıl Divân Şiiri, Mehmet Suüd Yavsı Ebussuutoğlu, Suüdü"I-
Mevlevi, Hattat, Divân Şâiri, Zâdegân.

YAZAR HAKKINDA

Necati İŞLER, 1976 yılında Kırıkkale'de doğdu. 1993'te Kırıkkale İmam Hatip Lisesi'ni,
1999'da Ankara İlahiyat Fakültesi'ni bitirdi. 1999 yılında Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
öğretmeni olarak göreve başladı. 2005 yılında Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens-
titüsü'nde "Suüdü'l-Mevlevi, Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)" adlı teziyle yüksek
lisansını, 2021 yılında aynı enstitüde "Muhammed b. İbrahim'in Manzüm Şir'atü'l-
İslâm Tercümesi (Şir'a-i Manzüme)" adlı teziyle doktorasını tamamladı. Halen Ankara
Maltepe Ortaokulu'nda öğretmenlik görevine devam etmektedir.

ABOUT THE AUTHOR

Necati İşler was born in 1976 in Kırıkkale. He graduated from Kırıkkale Imam Hatip
High School in 1993 and Ankara University Faculty of Divinity in 1999. In 2005, he
completed his master's degree at the Institute of Social Sciences of Ankara University
with his thesis "Suüdu'I-Mevlevi, His Life, Works and His Divân (Zâdegân)" and in
2021, he completed his doctorate at the same institute with his thesis "Muhammed b.
Tbrahim's Poetic Shir'at al-Islâm Translation (Shir'a-i Manzüme)". Currently, he is a te-
acher at Ankara Maltepe Secondary School.

ORCID: 0000-0001-9645-8320

E-Posta: necatiisler760gmail.com

6 Su'üdu'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

EDİTÖR HAKKINDA

Hüseyin ŞIRA, Kastamonu Tosya'da doğdu. İlk, orta ve lise eğitimini Tosya'da tamam-
ladı. Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nden mezun oldu. Yüksek lisansını Mar-
mara Üniversitesi'nde "Rusçuklu Ali Fethi Efendi, Hayatı, Eserleri ve Hilyesi" başlıkla
teziyle tamamladı (2008). Hâlen Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde
doktorasını sürdürmektedir. 2006-2017 yılları arasında Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı
okullarda Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmenliği yapan Şıra, Ankara Yıldırım Beya-
zıt Üniversitesi'nde araştırma görevlisi olarak çalışmaktadır.

ABOUT THE EDITOR

Hüseyin ŞIRA was born in Kastamonu Tosya. He completed his primary, secondary
and high school education in Tosya. Graduated from Marmara University Faculty of
Theology (2005). He completed his master's degree at Marmara University with the
thesis titled " Rustchuk Ali Fethi Efendi, His Life, Works and Hilye". He is currentiy
pursuing his doctorate at Ankara University, Institute of Social Sciences. He worked
as a Religious Culture and Moral Knowledge Teacher in schools affiliated to the Mi-
nistry of National Education between 2006-2017, Currently he works as a research as-
sistant at Ankara Yıldırım Beyazıt University.

ORCID: 0000-0002-7690-2217

E-Posta: hsiradybu.edu.tr

THE SERIES OF LTTERATURE STUDIES

Okut Okut Publishing was founded on February 5, 2021 by Oku Okut Association to
publish original research, compilations, and translated works in the field of humani-
ties and social sciences.

Okut Okut Publishing embraces open access, non-commercial, scientific publish-
ing. We share studies with our readers free of charge in e-book formats when they are
considered appropriate for publication upon review processes and the decision of the
editorial board.

Okut Okut Publishing aims to contribute to the dissemination of ever-expanding
scientific knowledge by publishing high-guality open access books, in compliance
with international publishing standards and ethical principles.

Okut Okut Publishing uses the ISNAD Citation System as its academic writing and
referencing style. Each publication includes Turkish and English abstract.

This work in your hand is the first book in the Series of Literature Studies of Okut
Okut Publishing. In this study he deals with Suüdu'I-Mevlevi. Suüdu'l-Mevlevi isa poet
and calligrapher who witnessed the last period of the Ottoman Empire and the first
years of the Republic of Turkey. Suüdu'l-Mevlevi has fallowed a group of poetry aggre-
gated under the name of "Encümen-i Şuara". He has followed in footsteps of Yenişe-
hirli Avni, the powertul poet of this society. The only work of Suüdu'l-Mevlevi, aggre-
gating all of his poems is Zâdegân. He has used the penname of "Suüd" in almost all of
his poems. Suüdu'l-Mevlevi has written many gasidah and ghazels. There are 806
poems in Zâdegân. 389 of them is ghazels.

Okut Okut Publishing is willing to publish your works in open access format with
a detailed summary in English.

Libraries, researchers and readers can feel free to use, store and share our publi-
cations in PDF format.

Iwish you good reading.

Hüseyin ŞIRA

Editor of the Series of Literature Studies

8 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

EDEBİYAT ARAŞTIRMALARI DİZİSİ

Oku Okut Yayınları, 5 Şubat 2021 tarihinde Oku Okut Derneği tarafından sosyal ve
beşeri bilimler alanına ilişkin araştırma, derleme ve çeviri türü eserleri yayımlamak
üzere kurulmuştur.

Oku Okut Yayınları; açık erişimli, gayri ticari, bilimsel yayıncılığı benimsemiştir.
Başvuru sonrasında yapılan incelemelerde ve Yayın Kurulu'nca alınan kararda yayımı
uygun görülen çalışmalar, e-kitap formatlarında ücretsiz olarak okuyucularımızla bu-
luşturulmaktadır.

Oku Okut Yayınları; uluslararası yayıncılık standartları ve etik prensipleriyle
uyumlu, yüksek kalitede kitapları açık erişimli olarak yayımlayarak sürekli genişleyen
bilimsel bilginin yayılmasına katkıda bulunmayı hedeflemektedir.

Oku Okut Yayınları, akademik yazım ve kaynak gösteriminde İSNAD Atıf Sistemi'nin
kullanılmasını benimsemiştir. Yayımlanan tüm kitaplar, Türkçe ve İngilizce özeti ile
birlikte yayımlanır.

Elinizdeki bu çalışma, Oku Okut Yayınları'nın Edebiyat Araştırmaları Dizisi'nin ilk
kitabıdır. Çalışmada Suüdü'l-Mevlevi'nin hayatı ve eseri Zâdegân konu edilmektedir.
Suüdü'l-Mevlevi. Osmanlı'nın son dönemine, Cumhuriyet'in ise ilk yıllarına şahit ol-
muş hattat ve şâir bir zattır. Suâdü'l-Mevlevi, "Encümen-i Şuara" adı altında bir araya
gelen şâirler topluluğunu takip etmiştir. Bu topluluğun kuvvetli şâirlerinden Yenişe-
hirli Avni'yi örnek almıştır. Suüdü'l-Mevlevi'nin bütün şiirlerini toplayan tek eseri
Zâdegân'dır. Şiirlerinin tamamına yakınında "Suüâd" mahlasını kullanmıstır. Pek çok
gazel ve kaside yazmıştır. Zâdegân'da 806 adet manzume vardır. Bu manzumelerden
389 adedi gazeldir. Mevlânâ ve Mesnevi sevgisi Zâdegân'da ayrı bir yer tutmaktadır.

Oku Okut Yayınları, sizlerin de çalışmalarını İngilizce ayrıntılı özeti ile birlikte açık
erişim formatında yayımlamaya taliptir.

Kütüphaneler, araştırmacılar ve okurlar; yayınlarımızı PDF formatında kullanabi-
lir, depolayabilir ve özgürce paylaşabilirler.

İyi okumalar dilerim.

Hüseyin ŞIRA

Edebiyat Araştırmaları Dizisi Editörü

İÇİNDEKİLER
SUMMARY 3 | ÖZET 4
YAZAR HAKKINDA 5 | ABOUT THE AUTHOR 5
EDİTÖR HAKKINDA 6 | ABOUT THE EDİTOR 6
THE SERIES OF LITERATURE STUDİES 7
EDEBİYAT ARAŞTIRMALARI DİZİSİ 8
İÇİNDEKİLER 9
KISALTMALAR 13
ÖNSÖZ 15

GİRİŞ 17

BİRİNCİ BÖLÜM
SUÜDÜ'L-MEVLEVİ: HAYATI, ESERLERİ ve EDEBİ ŞAHSİYETİ

1. HAYATI 19

1.1, Adı ve Mahlasları 19
1.11. Suüd 21
1.1.2. Safveti 22
1.1.3. Derviş Suüd-ı Mevlevi 22
1.1.4. Suüdü'l-Mevlevi 22
1.1.5. Suüdü'l-Münzevi 22
1.1.6. Ebussuüdoğlu 22

1.2. Nesebi 23
1.2.1. Şeceresi 23
1.2.2. Dedesi 25
1.2.3. Babası 27

10 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1.3. Doğum Yeri ve Tarihi 31
1.4, Tahsili, Memuriyeti ve Hizmetleri 32
1.5. Kronolojik Biyografi 39

1.6. Kardeşleri, Eşi, Çocukları ve Yakınları 39
1.6.1. Suüdü'l-Mevlevi'nin İlk Evliliği 41
1.6.2. Büyük Oğlu Muhammed Rıza 44
1.6.3. İkinci Oğlu Celâleddin Nizâmi 45
1.6.4. Suüdü'l-Mevlevi'nin İkinci Evliliği 46

1.7. Dostları 47
1.7.1. Tâhirü'l-Mevlevi 48
1.7.2. Şeyh Abdü'l-Bâki Dede Efendi 49
1.7.3. Müstecâbizâde İsmet Bey 50

1.8. Mevleviliği 52

1.9. Hattâtlığı 55

2. ESERLERİ 56
2.1. Berg-i Sebz 57
2.2. Sadâlarım (Nümüne-i Divân) 58

2.3. Zâdegân (Divân-ı Suüdü'-Mevlevi) 59

3. EDEBİ ŞAHSİYETİ 59
3.1. Edebi Kişiliğini Oluşturan Çevre 59

3.2. Şâirliği ve Etkilendiği Kişiler 62

İKİNCİ BÖLÜM
SUÜDÜ'L-MEVLEVİ'NİN DİVÂNI (ZÂDEGÂN)

1. DİVAN'IN İNCELENMESİ 71
1.1. Nazım Şekilleri 73
1.2. Vezin 75
1.3. Nazım Şekilleri Çizelgeleri 76

1.4. Vezin Kalıpları Çizelgesi 77

İçindekiler

1.5. Etkilendiği Şairler 78

1.6. Divân'da Yer Alan Dini ve Edebi Unsurlar 79
1.6.1. Ayet ve Hadis İktibasları 79
1.6.2. Peygamberler 84
1.6.3. Mevlevi Motifler 85
1.6.4. Tarihi ve Mitolojik Şahsiyetler 90
1.6.5. Atasözü ve Deyimler 92

1.7. Divân'da İşlenen Konular 93
1.7.1. Peygamber Sevgisi 93
1.7.2. Sahabe ve Ehl-i Beyt Sevgisi 95
1.7.3. Edebiyat ve Şiir 96
1.7.4. Aşk - Sevgili - Şiir 98
1.7.5. Şikâyet 100
1.7.6. Sosyal Konular (Hürriyet, Asrilik, Yabancılaşma vs.) 103
1.7.7. Şahıslarla İlgili Manzumeler 104

2. METİN TRANSKRİPSİYONU İÇİN TEKNİK ESASLAR 106

3. ZÂDEGÂN (Divân-ı Suüdü'l-Mevlevi) 107
3.1, MUKADDEME 108
3.2. TEHLİL 115
3.3. TEVHİD 115
3.4. TEMCİD 116
3.5. MEZHEB-NAME 118
3.6. KAŞAİD (NA"TLAR| 119
3.7. NUÜT-I CELİLE-İ NEBEBİYYE 136
3.8. NUÜT-I MEVLEVİYYE 148
3.9. KAŞAİD-İ ŞETTAÂ 166
3.10. GAZELİYYAT 187
3.11. NEŞÂİD 421
3.12. KITASAT 438
3.13. RUBA'İYYAT 482

3.14, MÜFREDAT - METALİ" - MEŞARİ* 498

12 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

3.15. ŞARKIYYAT 504
3.16. TARİHLER 517

3.17, ASAR-I MÜTENEVVİ"A 548
SONUÇ 644
EKLER 647
SAHIŞ DİZİNİ 677

KAYNAKÇA 678

ts.
Yayınları
y.y.

z.

KISALTMALAR

: Adı geçen eser

: Adı geçen gazete

: Adı geçen makale

: Aynı yer

: Âsâr-ı Peder

: Ankara Üniversitesi
: Bakınız

:Cilt

: Hicri

: Hazret-i

: İstanbul Üniversitesi
: Kütüphanesi

: Milâdi

: Milli Eğitim Bakanlığı
: Numara

:Rümi

: Sayı

: Sayfa

: Tarih yok

: Yayınları

: Yer yok

: Zâdegân

ÖNSÖZ

1882-1948 yılları arasında İstanbul'da yaşamış hattat ve şâir bir zât olan Suüdü'l-
Mevlevi'nin hayatını, eserlerini, edebi kişiliğini ve Divân'ını incelediğimiz bu çalışma-
mız, kısa bir giriş ve iki bölümden oluşmaktadır. 1. bölümde, Suüdü'l-Mevlevi'nin ha-
yatını, kendi eserlerinden, hakkında yazılanlardan ve yaşayan torunlarından aldığı-
mız bilgi ve belgelerle ayrıntılı bir şekilde ele aldık. Ayrıca bu bölümde eserlerini ta-
nıtıp edebi kişiliğini de inceledik. TI. bölümde ise Suüdü'l-Mevlevi'nin Divân'ını
(Zâdegân) inceledik. Son olarak da, Zâdegân'ın transkripsiyonlu metnini çalışmamıza
ekledik.

Üzerinde ilk çalıştığımız elyazma nüshası, Suüdü'l-Mevlevi'nin Millet Kütüpha-
nesi'ne 1931'de memuriyeti zamanında kaydettirdiği 237 sahifeden müteşekkil Sadâla-
rum (Nümüne-i Divân) olmuştur. Çalışmamızın hayli ilerlemiş bir safhasında, müellifin
yeniden tertib ve tanzim edip 1935'te tebyizini tamamladığı, 1944 yıllarına kadar da
boş yapraklarına şiirlerini yazmaya devam ettiği büyük Divân'ı olan Zâdegân'a ulaştık.
Nihâf metin Zâdegân'a göre oluşturulmuştur. Zâdegân'dan yapılan alıntılarda, elyaz-
manın orijinal sayfa numaraları kullanılmıştır.

Bu çalışmamızda birçok güzel insanın emeği var. Suüdü'l-Mevlevi'nin Divân'ının
son tertibi olan Zâdegân'ın kopyasını İstanbul'da yaşayan torunlarından temin ettik.
Şüphesiz ki, bu çalışmanın hazırlanmasında Divân'ın orijinal tek nüshasına ulaşmamı-
zın önemi çok büyüktü. Bu Divân'la birlikte diğer belge ve fotoğrafları evlerine konuk
ederek bize veren Hasan Adli Ebussuudoğlu'na, Sabahat Ebussuudoğlu'na, Refia Kerra
Atasagun'a, Adviye Yılmaz'a ve Zeynep Yılmaz'a şükranlarımı takdim ediyorum. Biz-
leri böyle bir çalışmaya teşvik eden, çalışmam esnasında her türlü yardımlarını ve
mesâilerini esirgemeyen muhterem hocam Prof. Dr. Mehmet Akkuş'a ve çalışmamın
her aşamasında rehberliğini gördüğüm muhterem hocam Prof. Dr. Zülfikar Güngör'e
de en samimi teşekkürlerimi arzediyorum. Ayrıca desteklerinden dolayı sevgili arka-
daşlarım Prof. Dr. Abdülmecid İslamoğlu'na, Prof. Dr. Kamil Kömürcü'ye, Dr. Ali Gül'e,
Dr. Kenan Özçelik'e, tez çalışmam için ilk belgeleri temin eden Muzaffer Aydın'a, Oku
Okut Yayınları genel yayın yönetmeni Dr. Abdullah Demir ve Oku Okut Yayınları ede-
biyat araştırmaları dizisi editörü Arş. Gör. Hüseyin Şıra'ya çok teşekkür ediyorum.

Ve son olarak çalışmamın bütün safahatında desteğini daima yanı başımda buldu-
gum sevgili eşim ve hayat arkadaşım Ayşegül'e çok teşekkür ediyorum.

Gayret bizden, tevfik Allâh'tandır.

Dr. Necati İŞLER

GİRİŞ

Çokdan beridir ayrılalı isr-i selefden
Kaybetdi gazel zevkini Türk'ün şu'arâsı

Suüdü'l-Mevlevi

Hayatını, eserlerini, edebi kişiliğini ve Divân'ını inceleyeceğimiz Suüdül-Mevlevi,
Osmanlı Devleti'nin siyâsi, iktisâdi, askeri sahalarda tarihinin en büyük sorunlarıyla
karşı karşıya olduğu bir dönemde yaşamıştır. Osmanlı'nın son yarım asrına, Cumhuri-
yet'in ise ilk yıllarına şahit olmuştur. 18. yüzyılın sonlarında başlayan ve 19. yüzyılda
hızını iyice artıran Osmanlı'nın gerileme ve çöküşü, Suüdü'l-Mevlevi'nin yaşadığı dö-
nemi hazırlayan süreç olmuştur. Devleti yönetenlerin Batı'ya yönelme ve Batı'nın tek-
niğinden yararlanma girişimleri de bu gerilemeyi bir türlü durduramamıştır. 1839'da
ilan edilen Tanzimat Fermanı ile devletin zirvesinde başlayan yenileşme temayülü ya-
vaş yavaş halkın arasına da inmiş her alanda alafranga yaşayış tarzları tercih edilmeye
başlanmıştır. '

Tanzimat Fermanı ile toplumda çeşitli alanlarda yapılmaya çalışılan yenilik hare-
ketlerine paralel olarak 19. yüzyılda edebiyatta da edebi türler ve içerik açısından yeni
bir edebi anlayışın ortaya çıkmaya başladığı görülmektedir. Ancak yeni ortaya çıkan
edebiyat eskiden tamamıyla kopmamış özellikle şiirde eski ile yeni arasında önemli
bir fark olmamıştır. Dil, vezin ve nazım şekilleri büyük ölçüde korunmuştur. Ayrıca
yeni edebiyatın öncülüğünü yapan isimler eskiyi öğrenerek yetiştikleri için eski
tarzda yazmayı sürdürmüşlerdir. Bununla birlikte, devlet idaresinden toplum haya-
tına kadar her alanda görülen eski yeni ikiliği edebiyatta da ortaya çıkmış; ancak ede-
biyat alanındaki değişiklikler yavaş olmuştur."

Eski edebiyatımızın kuruluş döneminde olduğu gibi çöküş döneminde de dini-ta-
savvufi şiire ilgi artmıştır. Bu dönem şâirlerinin büyük bir kısmı tarikatlardan her-
hangi birine müntesipti. Bu yüzden hemen her şâirin divânında tasavvufi şiir örnek-
lerine rastlanabilir. Ayrıca herhangi bir tasavvufi meşrebe bağlı bulunmayan şâirler
de tasavvufun bilinen telmih ve mecazlarını kullanmışlardır. Fakat bu kullanımlarla
asla eski şâirlerin gücüne erişememişlerdir."

I Ahmed Hamdi Tanpınar, XIX. Asır Türk Edebiyatı Tarihi, c. 1, 2. Baskı, İ.Ü. Edebiyat Fakültesi
Yayınları, İstanbul, 1956, s. 97-100; Mine Mengi, Eski Türk Edebiyatı Tarihi, Akçağ Yayınları,
Ankara, 2004, s. 229, 230

Mine Mengi, a.g.€,, S. 231
Mine Mengi, a.g.€., S. 231, 232

18 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

18. yüzyıl sonlarından başlayarak yükselişe geçen Batılılaşma cereyanı, Şinâsi, Ziyâ
Paşa ve Namık Kemal'in elleriyle sanat dünyamıza "Tanzimat Edebiyatı"nı hediye et-
miştir." Batı Edebiyatı'nı örnek alarak yeni bir edebiyat anlayışı getirme arayışlarının
yanı sıra, Tanzimat'tan sonra da Divân şiirinin geleneksel asaletini yaşatmak isteyen
şâirler olmuştur. "Encümen-i Şuara" adıyla bilinen bu topluluğun içinde Leskofçalı
Galip Bey, Hersekli Arif Hikmet Bey, Osman Şems Efendi, Koniçeli Kazım Paşa, Manas-
tırlı Hoca Naili Efendi, Halet Bey, Recâizâde Celal Bey, Yenişehirli Avni Bey ve Üskü-
darlı Hakkı vardır. "Neo-Klasik" olarak da isimlendirilen bu şâirler eski şiir anlayışını
19. yüzyılda devam ettirmeye çalışmışlardır." Fakat eski şiir son sözünü çoktan söyle-
miştir."

Suüdü'l-Mevlevi, kendi halinde yaşamış Mevlevi bir şâirdir. "Mesnevi şakirdi" veya
"Mevlevi bendesi" olarak kendini tanıtan şâir, Divân Edebiyâtı'nın son kuvvetli şâir-
lerinden Yenişehirli Avnf'yi takip etmiştir. Selefin izinin ve seleften miras kalan gazel
zevkinin çoktan terkedildiğini söyleyen Suüdü'l-Mevlevi, Fâzüli, Neşâti, Nef'i, Naili,
Nâbi, Nedim, Şeyh Gâlib gibi büyük şâirlerin ve döneminin söz ustalarının şiirlerinden
ilham alarak kendi şiirlerini inşâ etmiştir. Divân Edebiyâtı'nın bilinen şekil ve muh-
tevâlarına bağlı kalmakla birlikte, 19. yüzyıl Divân şiirinin revaçta olan nazım şekille-
rinden? terkib-i bend, terci-i bend ve özellikle şarkı ve tarih kıtalarını da bolca kullan-
mıştır. Böylece, doğduğu ve yaşadığı şehrin kadim geleneğini devam ettirmiş ve klasik
şiirimizin güzel örnekleriyle dolu müretteb bir divân bırakmıştır. Sekiz yüzün üze-
rinde manzümenin yer aldığı bu hacimli Divân, klasik tarzda yazılmış ve tertip edilmiş
son divânlardan birisidir.

Divân'ın baş kısımlarında yer alan münâcât ve tevhidler, na't-ı nebeviler, Mevlânâ
ve Mevlevilikle ilgili kasideler, gazeller, kıt'alar, rubâfler, kimi yerlerde beşeri aşkla
mezcedilmiş olsa bile, şiirlerindeki dini muhtevâ ve dini motifler, onu ve Divân'ını Dini
Edebiyât'ın araştırma konusu yapan unsurlardır.

Fuad Köprülü, Edebiyat Araştırmaları, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1999, s. 299; Ni-
had Sami Banarlı, Resimli Türk Edebiyatı Tarihi (1-11), Milli Eğitim Basımevi, İstanbul, 2001, c.
TI, s. 858

Mine Mengi, a.g.€,, 5. 232

9 Vasfi Mahir Kocatürk, Türk Edebiyatı Tarihi, Edebiyat Yayınevi, Ankara, 1964, s. 604-607
A. Hamdi Tanpınar, a.g.e., c. 1, $. 103

Mine Mengi, a.g.€., S. 232

BİRİNCİ BÖLÜM

SUÜDÜ'L-MEVLEVİ: HAYATI, ESERLERİ ve EDEBİ ŞAHSİYETİ

1. HAYATI

1.1. Adı ve Mahlasları

Şâirin asıl adı Mehmed Suüd, soyadı Yavsi Ebussuudoğlu'dur.' Nüfus Kütüğünde
"Mehmed Suüd Yavsi Ebussuudoğlu" olarak yazılıdır.? Babası Rıza Safvet Bey'in annesi
tarafından nesebi", Şeyhülislâm Ebussuüd Efendi'nin babası olan İskilipli şeyh Muh-
yiddin Yavsi'ye* dayandığı için bu soyadını almıştır ve hâlen Kadıköy'de yaşayan to-
runları da "Yavsı Ebussuudoğlu" soyadını devam ettirmektedirler. Kaynaklarda

I İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Yazma Divânlar Kataloğu (1-1V), M.E.B. Kütüphaneler Genel Mü-
dürlüğü Tasnif Komisyonu, Milli Eğitim Basımevi, İstanbul, 1967, c. IV, s. 1078. (Bu çalışma-
mız 2005 yılında tamamladığımız yüksek lisans tezimiz gözden geçirilerek yayıma hazırlan-
mıştır, Bk. Necati İşler, Suüdü'-Mevlevi, Hayatı, Eserleri Ve Divanı (Zâdegân), Ankara Üniversi-
tesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi, Ankara, 2005. Ayrıca Zâdegân ve müellifi
ile ilgili daha önce yaptığımız makale yayımı için bk. Necati İşler, "20. Yüzyıl Divân Şâiri Hattât
Suüdü'-Mevlevi ve Divânı (Zâdegân)" İlahiyat Araştırmaları Dergisi, 11 (2019) 79.
Suüdü'I-Mevlevi'nin küçük oğlu Celâleddin Yavsi Ebussuudoğlu'na ait Emekli Sandığı Genel
Müdürlüğü "16.163.580" No'lu Sicil Dosyası içinde yer alan resmi bir belgede şairin adı seh-
ven "Mehmet Suat" olarak kaydedilmiştir. Yaşayan torunlarından elde ettiğimiz şecerede
şairin adı "Mehmed Suud Yavsı Ebussuudoğlu" olarak geçmektedir. Şâirin adı mezar kitâbe-
sine ise "Suud Yavsı Ebüssüudoğlu" olarak yazılmıştır. Bkz., Ekler, Belge-1, Resim 10.

Suüdü'I-Mevlevi, Zâdegân (Elyazması, Torunu Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu'nda bulunan
Divân), Âsâr-ı Peder Bölümü, s. 23-24; Bk. Ekler, Belge-1.

Mustafa Aşkar, İskilipli Şeyh Muhyiddin Yavsi, Hayâtı, Eserleri ve Tasavvuf Anlayışı, Verâ Yayın-
ları, 1. Baskı, Ankara, 1996, s. 25-40; Bursalı Mehmed Tahir, Osmanlı Müellifleri, Maarif-i Umu-
miye Matbaası, İstanbul, 1333, 1/198'de yer alan Şeyh Muhyiddin Yavsi'nin tercemesinin
dipnotunda şu bilgiler kayıtlıdır: "Yavsi kelimesinin kene denilen hayvancık manasında
müsta'mel olduğu bir İskilipli tarafından tahkik edildi. Sahib-i tercemenin |Yavsi Muham-
med Muhyiddin İmâdil ilm-i şerife kene gibi yapıştığından kinaye olsa gerek."; Ayrıca Mus-
tafa Aşkar da bu dipnota atıf yaparak, Şeyh Yavsi'nin sadece şer'i ilimlere değil maneviyata
da kene gibi yapıştığından dolayı bu lakabın verilmiş olabileceği söyler. (Yavsı: bit yavrusu,
böcek yavrusu, kene, at sineği. Bk. Cem DİLÇİN, Yeni Tarama Sözlüğü, Türk Dil Kurumu Ya-
yınları, A.Ü. Basımevi, Ankara 1983)

20 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

kendisinden "Suüdü'l-Mevlevi", "Mehmed Suüd", "Suüd Bey", "Mehmed Suüd Bey"
adlarıyla bahsedilmektedir.

Beyânü"'l-Hak mecmuasında yayımlanan Şeyhülislâm Ebussuüd Efendi'nin ter-
ceme-i hâline dair makalesinde "Hattât Vahdeti Efendi Hafidi Suüd"* imzasını kullan-
mıştır. Mecmuada yayımlanan diğer manzum eserinde ise ismi "Suüdü'l-Mevlevi" ola-
rak geçmektedir. "Mevlevi" ünvânını kullanmaya başladığı yıllar Tâhirü'l-Mevlevi ile
Mesnevi okuduğu yıllara tekabül eder." Araştırmalarımıza göre, "Mevlevi" ünvânını
ilk olarak Tâhirü'l-Mevlevi'ye nazire olarak yazdığı 14 Temmuz 13199 (1903) tarihli
"Aşk-nâme" isimli manzümesinde kullanmıştır." Özellikle 1910 yılında gerçekleştir-
diği Konya seyahatinden" sonra yazdığı manzümelerde Mevlevi ünvânını daha sık
kullanmıştır.

Adını ve künyesini kendisine ait eserlerinde "Bende-i Nâçiz-i Mevlânâ", "Ebu's-
Suüdzâde Hattât Suüd", "suâdü'l-Mevlevi", "Mevlevi Bendesi Hattât Suüd", "Derviş
Suüdü'l-Mevlevi""* olarak vermiştir. Şehremini Halkevi'nin yayımladığı Şâir Mustafa

Tahir Olgun, "Acı Bir Kayıp: Hattât ve Şâir Suüdü'l-Mevlevi", İslam Yolu (Dini, İlmi, Ahlâki Haf-
talık Gazete), Yıl 1, Sayı 4, 28 Ekim 1948, s. 3-4; İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk
Şairleri (1-111), Milli Eğitim Basımevi, İstanbul, 1970, c. II, s. 1714; İbnülemin Mahmut Kemal
İnal, Son Hattatlar, Maarif Basımevi, İstanbul, 1955, s. 374, 440; Şevket Rado,Yirminci Yüzyılda
Türk Hattatları, Yayın Matbaacılık Tic. Lid. Şti., ts., s. 214.

Suüdü"l-Mevlevi, "Şeyhu'l-İslâm Ebu's-Suüd Efendi Merhumun Terceme-i Hâli-1", Beyânü'-
Hak (Dini, Edebi, Siyâsi, Fenni Haftalık Gazete), S. 43, 5 Ramazan 1327/ 7 Eylül 1325, s. 933.
Suüdü'l-Mevlevi, a.g.e, s. 62 (Tâhirü'l-Mevlevi ile muhtemelen bu vesile ile tanışmışlardır.
Nasıl tanıştıklarına dair kaynaklarda herhangi bir bilgiye ulaşamadık.)

Bu manzümenin tarihi, Zâdegân'da "14 Temmuz 1320" olarak geçmektedir.

A

? o Suüdü'kMevlevi, "Aşk-nâme", Beyânü'l-Hak, 5. 76, 1 Ramazan 1328/ 23 Ağustos 1326, s. 1462;
Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 380.

Suüdü'l-Mevlevi, a.g.e, 5. 430.

" Suüdü'l-Mevlevi, Berg-i Sebz, Elyazması, İstanbul Üniversitesi Nadir Eserler Kütüphanesi, İb-

nülemin Mahmud Kemâl İnal Bölümü, Nr. 3088, İç kapak.

2 Suüdü'l-Mevlevi, Sadâlarım (Nümüne-i Divân), Elyazması, Fatih Millet Ktb., Ali Emiri Ef, Man-
zum, Nr.526, İftitâh.

3 Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, Mukaddeme; Suüdü'l-Mevlevi, Külliyât-ı Divân-ı Avni, Elyazması,

Süleymaniye Kütüphanesi Yazma Bağışlar Böl., No: 4356, Tabsıra, s. 11.

A

" Suüdü'l-Mevlevi, "Tarih-i Kadim İçin Mersiye", Beyânü'l-Hak, S. 138, 18 Zi'l-Hicce 1329/ 28
Teşrin-i Sâni 1327, s. 2471.

Giriş 21

Zekâi" isimli monografik çalışmasında ismi, "Süud Yavsı Ebüssüudoğlu" " olarak geç-

An

mektedir. Biz bu çalışmamızda "Suüdü'l-Mevlevi" ismini kullanmayı tercih ettik.

Şâir, şiirlerinin tamamına yakınında "Suâd" mahlasını kullanmıştır. Çok az şii-
rinde olsa da "Safveti", "Derviş Suüd-ı Mevlevi", "Suüdü'l-Mevlevi", "suüdü'l-Mün-
zevi", "Ebussuüdoğlu" mahlaslarını tercih etmiştir. Suüdü'l-Mevlevi, 17 Şubat 1313
(1897) tarihli gazeline düştüğü dipnotta "Safveti" mahlası için şöyle der: "Gazelin ta-
rihinden de anlaşılacağı vechile bu sözlerim eyyâm-ı tufüliyete aid âsâr-ı
ma'sümânemdendir. Mahlas bana peder merhümun yâdigâr-ı ta'limidir ki, sülüs ve
nesh yazılarını ta'allüm ile icâzet aldığım zaman vermişdi. Muahharan yazıda ve şiirde
bu mahlası terk ettim." Bu mahlas babası tarafından 12 Cümâde'l-âhire 1312 (11 Ara-
lık 1894) tarihinde Suüdü'l-Mevlevi'ye hediye edilmiştir"?

Mahlaslar Zâdegân'da şu şekilde geçmektedir:

1.11. Suüd

"Alemde Suüd olsa da bifi mâni"a her ân
Şarşılmadı şarşılmayacak dilde bu imân
Da"vâma bu mışrâ' ki benimdir ola bürhân
El-minnetü li"llâh Müselmân-ı kaviyim (2. 5)

Derviş-i nâlândır Su"üd gâyet perişândır Suüd
Muhtâc-ı ihsândır Su"üd yâ Hazret-i Mevlânâ (z. 63)

Öyle mecnünum ki bir dil-ber yüzünden ey Suüd
Hâlimi tarife tabir-i cünün kâfi değil (z. 252)

Suüd özge naşibim âhdır bezm-i muhabbetde
Bi-hamdi'llâh vücüd-ı zâr-ı râzı nâya befizetdim (z. 265)

El-vedâ* eyler cihân-ı "akl u idrâke Su"üd
Olsa vâkıf bir dem imâ-yı nihân-ı gamzefie (2.329)

5 Zekâi Divânı için Bk. Haluk İpekten-Mustafa İsen, Basılı Divânlar Kataloğu, Akçağ Yayınları,
Ankara, 1997, 5.118.

" Süud Yavsı Ebüssüudoğlu, Şair Mustafa Zekâi, c.H.P. Şehremini Halkevi Neştiyatı, Osmanbey
Matbaası, İstanbul, 1941, s. 1.

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 136.
3 Age, Mukaddeme.

22 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1.1.2. Safveti
Sen emin ol dem-â-dem sa'y edersefi şübhesiz
İktidârıfi Şafveti günden güne efzün olur (z. 136)

Şâ"ir-i kudsi-nevâyım Safveti âşârımın
Rüh-ı pâk-i Hazret-i Nâci de tahsin-h'ânıdır. (2. 137)

Sözlerim rengin olurdu Şafveti
Vaşlına ersem o gül-ruhsâremifi (z. 230)

Cüy-ı tab'ım cüşa geldi bir gazel tarh eyledim
Şafveti sir-âb-ı feyZ olsun bütün dil-teşne-gân (z. 298)

1.13. Derviş Suüd-ı Mevlevi
Ser-nâme-i nâm-ı iftihârım
Derviş Su"üd-ı Mevlevi'dir (2. 163)

Bir şey değilim cihânda ancak
Derviş Suüd-ı Mevleviyim (z. 278)

Derviş Suüd-ı Mevlevi'yim
Allâh derim hemişe ezber (z. 177)

1.1.4, Suüdü'-Mevlevi
Dost görmekse ümidifi ey Suüdü'l-Mevlevi
Dikkat et vardır nigâh-ı âşinâ âyinede (2. 341)

Hoş-nevâsın ey ney-i kilk-i Suüdü'l-Mevlevi
Bezm-i ünsâ-ünsde bir dâne gördüm ben seni (2. 361)

1.1.5. Suüdü'-Münzevi
Buldu câ mi'râcını tervih için
Beyt-i âti ey Su'üd-ı Münzevi (2. 484)

1.1.6. Ebussuüdoğlu
Yazdı târih Ebu's-Su"üdoğlu
Beyt-i bercestedir nihâd-âbâd (z. 573)

Giriş 23

1.2. Nesebi

1.2.1. Şeceresi
Hacı Emrullah Efendi"

il

iğ Bey

Vahdeti * Âişe Sıddika

Rıza Savfet Bey" v Refia Rukia

Râbia Adviye (İlk Eşi) * SUÜDÜ'L-MEVLEVİ

Ahmed Nüri Bey

Mehmed Rıza Refia

Celaleddin Yavsi Ebussuudoğlu * Sâmiye Gülçelik

Bu şecere, Suüdü'l-Mevlevi'nin baba tarafından şeceresidir. Anne tarafından Ebussuud
Efendi'ye ittisal eden geniş şecere Ekler'de Belge-1 ve Belge-2 olarak verilmiştir.

Rıza Savfet Bey, ikinci evliliğini Emine İnşirah Hanım'la yapmıştır. Bu evlilikten Fatma Saa-
det Hanım, dünyaya gelmiştir. (Bk. Ekler, Belge-1)

24 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Celaleddin Yavsi Ebussuudoğlu * Sâmiye Gülçelik

Faruk Atasagun Kerrâ Ebussuudoğlu

Deniz Atasagun

Adviye Ebussuudoğlu * Hayri Yılmaz

Zeynep Yılmaz
Adli Ebussuudoğlu * Sabahat Çılgın

Emre Ebussuudoğlu

SUÜDÜ'L-MEVLEVİ * Sâyide Hanım (İkinci Evliliği)

Sıddika Suâd Ebussuudoğlu

Giriş 25

1.2.2. Dedesi

Suüdü'l-Mevlevi'nin dedesi Mehmet Şevket Vahdeti hakkında birkaç kaynakta
bilgi bulunmaktadır. Bunlardan en geniş olanı Son Hattatlar'dadır. İbnülemin Mahmud
Kemal İnal, Rıza Savfet Bey'in Hazine-i Fünün" ismindeki mecmüada neşrettiği ter-
ceme-i hâlde yer alan bilgilere de dayanarak Vahdeti'yi anlatmıştır." Suüdü'l-Mev-
levi'nin, babası Rıza Safvet Bey için yazdığı biyografide de bazı bilgiler mevcuttur."
Şevket Rado'nun Yirminci Yüzyılda Türk Hattatları ismindeki eserinde yer alan bilgilerin
hemen hepsi de Son Hattatlar'dan alınmıştır." Biz bu kaynaklardaki bilgilere dayana-
rak hayatını kısaca vermeye gayret edeceğiz.

Bahsi geçen kaynaklarda yer alan bilgilere göre, Mehmet Şevket Vahdeti, Tekfur-
dağı'nda (Tekirdağ) mutasarrıf iken vefat eden Hâcegân-ı Divân-ı Hümâyundan Elhac
Nuri Efendi'nin oğludur." Dedesi de Hâcegân-ı Divân-ı Hümâyundan olup Hacı Emrul-
lah Efendi'dir." Vahdeti, hicri 1249 senesinin Zilhicce ayında (Mart/Nisan 1834)" İs-
tanbul'da doğmuştur. On üç yaşında iken babası vefat etmiştir. Önce Salih Ferdi ismin-
deki bir hattatdan ders görerek hicri 1262'de (1846) icâzet almıştır. Sonra Kazasker
Mustafa İzzet Efendi'den ders almıştır. Ayasofya Camii ders-i âm hocalarından Osman
Recâi Efendi'nin derslerine devâm ile hicri 1277'de (1861) icâzetnâme almıştır."

On dört yaşında Divân-ı Hümâyun kaleminde, sonra Mühimme kaleminde kâtip
olarak vazife aldı. Bu esnada, Şeyhülislam Ebussuüd Efendi'nin soyundan İsâzâde
Sâdeddin Efendi'nin kızı" Şerife Âişe Sıddika Hanımla" evlenmiştir. Bu evlilikten
Fatma İnayet Hanım ve Rıza Safvet Bey olmak üzere iki çocukları olmuştur."

Dönemin süreli yayınlarından olan bu mecmuaya ulaşılamamıştır.
2 İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 435.
Suüdü'l-Mevlevi, a.g.e., Âsâr-ı Peder Bölümü, 5. 23-43.

* İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 434-441; Şevket Rado, Yirminci Yüzyılda Türk
Hattatları, s. 212-214.

> İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 434.

Suüdü'l-Mevlevi, a.g.e., Âsâr-ı Peder Bölümü, 5. 23.

Bilgisayar programı ile bulduğumuz bu tarih Son Hattatlar'da "1833" olarak verilmiştir.
Belge-1'de Vahdeti'nin doğum ve ölüm tarihleri "1833-1871" olarak geçmektedir. Çalışma-
mızda geçen ve ay ve günleri belirtilen hicri tarihler bilgisayar programı ile milâdiye çev-
rilmiştir. Diğerleri ise kaynaklarda geçtiği şekliyle aktarılmıştır.

. İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 434.

» Ay,s434.

Bk. Ekler, Belge-1. Hasan Adli Bey'in vermiş olduğu bilgilere göre Şerife Âişe Sıddika Hanım
da hat sanatına vakıf imiş. Hattatlık mührü için Bk. Ekler, Resim 24.

* Bk.Ekler,Belge-1.

26 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mühimme kaleminde menşür-nüvislik yapan Vahdeti, Süleyman Şevket Paşa'nın
vezirlik menşurunu o vakte kadar görülmemiş bir biçimde, her satırını bir başka renk
altınla yazarak Celi Divâni'deki ikitidârını göstermiştir. Devrin sadrâzamı Reşit Paşa
kendisini takdir ederek Divân-ı Hümâyun Nişan kalemine terfi ettirmiş ve rütbesini
artırmıştır. Artık para ressamlığı yapmaya başlayan Vahdeti, iki defa Londra'ya ve Pa-
ris'e gönderilerek posta pullarının, kâğıt paraların ve hisse senetlerinin hazırlanıp ba-
sılmasında kontrol görevi yapmıştır. Bilhassa banknotlara, ancak lup ile okunabilecek
kadar küçük olarak yazdığı, paranın kıymetini ifade eden yazılar ve çizdiği nakışlar
hayret ve takdir uyandırmıştır. Paris'de bulunduğu sırada II. Napoleon'a, kendisinin
ve eşi Kraliçe Öjeni'nin şifre hat ile isimlerini yazarak takdim ettiği kol düğmeleri çok
iltifat görmesine sebep olmuştur."

Vahdeti, on sekiz hat çeşidinin hemen hepsinde mahir bir üstâd idi. Aynı zamanda
ressamdı ve hak sanatını biliyordu. Divâni yazıda Nasıh Efendi'den icâzet almıştı. Celi
yazıda Râkım tarzını izlemiştir. İstifleri de güzel olan Vahdeti, Reyhâni yazıyı lalif bir
şekilde yazıyordu. Büyük sanatlara imza atabilecek bir yaşta, henüz otuz sekiz yaşında
iken siroza yakalanarak 22 Muharrem 1288'de (13 Nisan 1871) vefât etmiş ve Şeyhü-
lislâm Ebüssuüd Efendi'nin türbesi haziresinde defnedilmiştir.

Şevket Vahdeti, zamanında çok sevilmiş, çok hayranlık toplamış, devrin padişahı
Abdülaziz'den takdir görmüş, birçok sahada maharet sahibi, pek değerli sanatkardı.
Bilgisi musiki sahasına kadar uzanıyordu. Çok iyi kanun çaldığı ve hatta Üstâdı Ömer
Efendi'ye bile tefevvuk ettiği nakledilir."

Vahdeti'nin pek çok eserinin olduğu kaynaklarda geçmektedir: Nuruosmaniye Ca-
mii'nde ve Bâbıâli'deki Nallımescid'te "Bilâl-i Hâbeşi" levhaları, Bursa'da Ulu Cami'de
büyük bir levha, Merkez Efendi Türbesi'nde Kubbe yazısı, Ayasofya Câmii'nde "İnnâ
Ce'alnâke..." ayet-i kerimesinin ve "Accilâ bi's-salâti..." hadis-i şerifinin yazılı olduğu
levhalar,"* Ebussuüd Efendi haziresinde bulunan kayınpederine ait kitabe, Cerrah-
paşa'da Kargı sokağında Keçecizâde makberesindeki çeşmenin kitâbesi onundur. Yu-
suf Kâmil Paşa ve zevcesi Zeynep Hanım Efendi'nin Vezneciler'deki konaklarının yu-
karısına celi sülüsle hak edilmiş "Fa'llâhu Hayrun Hâfizan..." levhası, en güzel eserle-
rindendir. Ayrıca Vahdeti kâtı'lık sanatını bilirdi. İbnülemin koleksiyonunda bulunan,
"Men zâra kabri..." levhası beyaz kâğıt kesilip kırmızı zemin üstüne yapıştırılarak vü-
cuda getirilmiştir. Altında "Amel-i Vahdeti" yazılıdır. Torunu Suüdü"l-Mevlevi'nin İb-
nülemin'e hediye ettiği dil-rubâ çiçek, kâtı'lıktaki ustalığını da açıkça göstermektedir.

> İbnülemin Mahmut Kemal İnal, a.g.e, 5. 435.

" Ay,5.435-440,
* Ayasofya'daki bulevhalarından dolayı Sultan Abdülaziz, Vahdeti'ye ihsan ve taltifde bulun-

muştur. (Bk. İbnülemin Mahmut Kemal İnal, a.g:e,, s. 440)

* İbnülemin Mahmut Kemal İnal, a.g.e., s. 439-440. Vahdeti'nin eserlerine çalışmamızın sonun-

daki "Ekler" bölümünde yer verilmiştir.

Giriş 27

1.23. Babası
Ben Rızâ-zâdeyim rızâ-cüyum
Lâkin vâreste-i tekâ-püyum (z. 60)

Suüdü'l-Mevlevi, babası Rızâ Safvet Bey'i" bir gazelinde bu latif cinasla anmakta-
dır. Rızâ Safvet Bey'in hayatı hakkında ilk elden bilgi, Suâdü'l-Mevlevi'nin yazdığı ter-
ceme-i hâlde bulunmaktadır." Divân'ının nihâi tertibi olan Zâdegân'ın Âsâr-ı Peder bö-
lümüne derc ettiği bu terceme-i hâlde Suüdü'l-Mevlevi, babası hakkında geniş ve ay-
rıntılı bilgilere yer vermektedir. Hatta bu bölümde, Rızâ Safvet Bey'in kendi ifadele-
riyle "İsmim Mehmed Rıza..." diye başlayan kısa bir hayat hikayesi de mevcuttur.
Kanaatimizce Son Asrın Türk Şâirleri'nde yer alan terceme-i hâli" Suüdü'l-Mevlevi İb-
nülemin'e kendisi vermiştir. İbnülemin'de yer alan bilgiler, "Âsâr-ı Peder"e dercedil-
miş olan terceme-i hâllerin özeti niteliğindedir. Biz bu terceme-i hâllerde yer alan me-
tinleri bazen doğrudan iktibas ederek, bazen de yeniden ifadelendirerek Rızâ Safvet
Bey'in hayatını vermeye çalışacağız.

Bahsi geçen terceme-i hâlde yer alan bilgilere göre, Es-Seyyid Mehmed Rızâ Safvet
Bey, Hattat Mehmet Şevket Vahdeti Efendi'nin oğlu olarak, 14 Şaban 1273 (8 Nisan
1857)" tarihinde İstanbul Hocapaşa Dâye Hatun Mahallesi'nde ceddinin konağında
dünyaya gelmiştir." Annesi Şerife Âişe Sıddika Hanım'ın babası da ricâl-i ilmiyyeden
İsâzâde Sâdeddin Efendidir" ki, nesebi silsilesi dokuzuncu kuşakta Şeyhulislâm Ebus-
suüd Efendi merhuma dayanmaktadır. Bu yüzden "Ebussuüdzâde", "İsâzâde Hafidi",
"Vahdetizâde" lakablarıyla anılmıştır. Bizzât seçtiği ünvân ise, "Vahdetizâde" olmuş-
tur."

Rızâ Safvet Bey, ilk tahsilini Ayasofya Sıbyân Mektebi'nde ve evlerinde özel mual-
limlerden tamamlamıştır. Beşiktaş Rüşdi Mektebinin dördüncü sınıfına devam eder-
ken, hicri 1288 Muharreminde (Mart/Nisan 1871) vefat eden babasının görev yaptığı

Rıza Safvet Bey'in hayatı ve eserleri ile ilgili geniş bilgi için bk. İşler, Necati, "Hattât Ve Şair
Mehmed Rıza Safvet Bey'in (1857-1911) Hayatı Ve Şiirleri (Âsâr-I Peder)", Pamukkale Üniver-
sitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 8 / 1 (June 2021): 469-499)

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, Âsâr-ı Peder Bölümü, s. 23-43.

8 Ay,s.34-37.

* İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri, 1/1483.

İbnülemin Mahmud Kemal İnal'ın kitabında Rızâ Safvet Bey'in doğum tarihi "4 Şaban 1273"
olarak gösterilmiştir. (Bk. İbnülemin Mahmut Kemal İnal, a.gee,, 111/1483) Kanaatimizce bu
yanlışlık basımdan kaynaklanmaktadır.

Suüdü'l-Mevlevi, a.g.e., Âsâr-ı Peder Bölümü, s. 23.

* RızâSafvet Bey, dedesinin gazeline tahmis yazmıştır. Bk. Âsâr-ı Peder, s. 15.

" Suüdü'İ-Mevlevi, ag.e, Âsâr-ı Peder Bölümü, 5. 23, 24.

28 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Divân-ı Hümâyün Kalemine Sadrâzam Ali Paşa'nın himmetiyle alınmış ve onun maaşı
ve zeameti de kendisine tahsis edilmiştir. Daha önce babasından almaya başladığı hat
derslerini, Divân-ı Hümâyun Dairesinin usulü gereği dairenin hat muallimi Nâsıh
Efendi'den almaya devam etmiştir. İcazet aldıktan sonra kendisine "Safvet" mahlâsı
verilerek Mühimme Kalemine nakledilmiştir." Hicri 1290 (1873) yılında Meydâncık'da
Âşir Efendi Kütüphanesi'nde siyâhi Hoca Reyhan Efendi'den birkaç sene istifâde ettik-
ten sonra, kayınpederinin yönlendirmesiyle Hâfız Esad Efendi'nin dersine dokuz sene
devam ederek hicri 1304'te (1886) akli ve nakli ilimlerden icâzet almıştır. Daha sonra
yine Hâfız Esad Efendi'den Farisi okumuş, kendisini fıkıh, tefsir ve hadis ilimlerinde de
daha çok yetiştirmek için derslerine devam etmiştir. Bilahere Kütahya ulemasından
Fettâhzâde Hoca Osman Efendi'den ayrıca Hadis-i Şerif icâzesi almıştır."

Değişik hat türlerindeki tahsilini tamamlayarak Hoca Nâsıh Efendi'den icâzet al-
dıktan sonra, Kuruçeşme'de yalı komşuları olan Reisü'l-Hattâtin Muhsinzâde Abdul-
lah Bey'den de sülüs ve nesih yazılarını temeşşuk etmeye başlayarak senelerce hat sa-
natının inceliklerini öğrenmeyi sürdürmüştür."

Bir süre Divân-ı Humâyun mühimme kaleminin mâli işler bölümünde memurluğa
devam ettikten sonra 1301'de (1883) Bâbıâli'de yeni kurulan Kuyud Odası Deftercili-
gine alınmıştır. 1309'da (1891) bu odaya mümeyyiz olarak terfi olunmuştur. 1314'te
(1896) Divân-ı Humayun Beylikci muâvin-i sânisi oldu ve dördüncü rütbeden Osmanlı
ve üçüncü rütbeden mecidi nişanlarıyla taltif edildi.* Meşrutiyetin ilanıyla bulunduğu
memuriyet makamı kaldırılınca, Kuyüd ve Kavânin Odası Mümeyyizliği'nde tekrar gö-
revlendirildi.

26 Rebiu'l-Evvel 1329'da (27 Mart 1911 Pazartesi) 12 gün süren nefes darlığı hasta-
lığı neticesinde 56 yaşında vefat etmiş ve ertesi gün cedd-i pâki Ebussuüd Efendi'nin
haziresine defnolunmuştur." Suüdü'l-Mevlevi vefatına yazdığı tarih kıt'asında baba-
sını, "Benim hem vâlid-i pâkim idi hem şeyh u üstâdım" diye yâdeder:

Hakikatde gelendir küşte bismil-gâh-ı dünyâya
Giden mazhar olur bir zindegi-i hayret-efzâya

Bilen sırr-ı vücüdu cân için ifnâ-yı cism eyler
Teemmül kıl dem-â-dem müncezibdir katre deryâya

" Ay,s.24-25.
©" Ay,s.26.
" A.y,s. 26-27,
V Ay,S.27.
* Ay,s.28.
* Ay,s.28.

Giriş
Libâs-ı riyetden farkı var mı cism-i insânıi
Bu ma'nâ-yı görürsün dikkat eyle zir ü bâlâya

Yeter h'âbidegi ey dil uyan artık şabâh oldu
Nedir farka çalış "ömr-i beşerden makşad u gâye

Sem-ender-sem hevâ-yı mâsivâ "âlem fenâ-âlüd
Bekâ mahşüş-ı mutlak Hazret-i Hâlık-ı Teâlâ'ya

Giden âzâde-i kayd u taalluk nâil-i vuşlat
Esir-i mihnet-i hicrân kalan efsüs ferdâya

Tefekkürle güzâr-ı bâ-şitâb-ı önar-i bi-südu
Yine daldım melâl-engiz bifi süzişli hülyâya

Otuz yıllık sitâd u dâd kâm-yâb-ı hayâtımdan
Kalan bir âh-ı âteş-nâk ancak elde sermâye

Naşıl âh etmeyim bir vâlid-i müşfikden ayrıldım
O gitdi bâğ-ı "Adn'e ben atıldım çâh-ı gayyâya

Vücüdu rühuma bi'llâh medâr-ı zindegâniydi
Onu gâib edince befizedim hayfâ ki mevtâya

Benim hem vâlid-i pâkim idi hem şeyh u üstâdım
Girândır hakkı bende iktidârım yokdur ifâ ya

Melek-siretdi ehlu'llâh idi insân-ı kâmildi
Medâr-ı fahr idi ehl-i teberrâ vü tevellâya

Selefden yâdigâr-ı muhteremdi dest-i ahlâfa
Fağilet-mend idi mazhardı el-hak hulk-ı a'lâya

Rızâ-yı Hakk'a vakf-ı cism ü cân etmişdi el-hâşıl
Dil-âgâhâne vü merdâne gitdi bezm-i "ukbâya

Bu süfli hâk-i mihnetden olup nefretle rü-gerdân
Hümâ-yı rüh-ı pâki bâl açıp yükseldi bâlâya

Suüd eyler şu mışrâ"ı güher mi"râcını işâr
Rıza-yı pâk-dil şafvetle "âzim oldu Mevlâ'ya (1329)

30 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

26 Rebi"ü'l-Evvel 1329 / 14 Mart 1327 Pazartesi (2. 466)

Suüdü'l-Mevlevi, terceme-i hâlin devamında babasını şöyle anlatır: "Peder
merhüm lisân-ı mâder-zâdı kadar Arabiye de vâkıf olup bilhassa ilm-i Tefsir ve Hadis
ile mütevaggil idi. Ekseriyâ Celâleyn ve Hâzin tefsirlerini mutalaa ederdi. Buhâri-i Şerif'i
mükerreren hatm etmiş idi. Ciddi bir sürette Fârisi bilirdi. Şarkın sanayi'-i nefisesin-
den şiirde, müsikide, hüsn-i hatta üstâd-ı kâmil idi. Tarz-ı Arab üzere gayet dil-nüvâz
kânün çalardı. Üstâd-ı müsiki Hâcı Arif Beyle Tanbüri Ali Efendi merhâmlardan musiki
taallüm ettiğini hikâye ederdi. Tatlı, muhtezz, hazin, muhrik sadâsı var idi. Arüz-ı En-
dültsi'yi Arabi'den Türkçe'ye tercüme etmiştir. Oruç Risalesi ünvânıyla gayet müfid ve
veciz bir eseri vardır. Bunlar matbu' değildir. Hazine-i Fünün ve Terakki isimli mevküt
mecmualarda ba'z-ı âsâr-ı manzüme ve mensüresi intişâr eylemiştir. Merhümun
nazm ve nesri kendine mahsüs latif bir vâdide idi. Hilkaten ve tab'an tam ma'nâsıyla
şâir olduğu halde zamân-ı şebâbından sonra şi'r ile hemen hiç iştiğâl etmemiş, cid-
diyyâta hasr-ı evkât etmişdi.""*

Suüdü'l-Mevlevi, babasının ahlâk ve etvarı hakkında da genişce bilgiler vermekte-
dir. Babasının namuslu, haysiyetli, salih, müttaki, nazik, mütevâzı, edib, zarif, afif,
müstakim, nüktedân, karıncayı incitmeyecek derecede halim ve selim, tam anlamıyla
kâmil bir insan olduğunu söyler."

Hicri 1292 (1875) yılında "Arpacılar Sofusu" ve "Sofi Hoca" namıyla bilinen" Arpa-
cılar Camii İmâmı Hafız Ahmed Efendi'nin Kızı Refta Rukia" ile evlenen Rızâ Safvet
Bey'in ilk oğlu Mehmed Suüdü'l-Mevlevi'dir. Suüdü'l-Mevlevi'den önce de "Meyyiten
zuhür" eden iki mahdumu daha olmuştur.* Yaşayan ikinci oğlu ise Ahmed Nüri
Bey'dir. Refia Rukia Hanım'ın vefatı üzerine Rızâ Safvet Bey ikinci evliliğini Emine İn-
şirah Hanım ile yapmıştır. Bu evlilikten hicri 1314 (1896) yılında Fatma Saadet Hanım
dünyaya gelmiştir. *

Suüdü'l-Mevlevi, Rıza Safvet Bey'in eserlerini "Âsâr-ı Peder" ismiyle Zâdegân'ın
içerisine dercetmiştir. Bu bölüm, 26 Zi'l-Ka'de 1298 (19 Ekim 1881) tarihli on dört Be-
yitlik Arapça bir münâcât ile başlar." Bu bölümde biri Arapça olmak üzere gazel nazım
şekliyle yazılmış iki münâcât; ikisi gazel, biri muhammes formatında üç na't; biri ta-
mamlanmamış münacat, üçü tarih olmak üzere yedi kıt'ası; yine altı tarih beyti ve

© Ay,s. 28-29.

1 Ay,s.29,

> Ay,s.25; İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri, 1/1483.
> Bk.Ekler,Belge-1.

5 Suüdü'l-Mevlevi, ag.e, Âsâr-ı Peder Bölümü, 5. 32.
" Ay,s.33;Bk. Ekler, Belge-1.

5 Suüdü'İ-Mevlevi, ag.e, Âsâr-ı Peder Bölümü, 5. 1.

Giriş 31

dedesi İsâzâde Sâdeddin Efendi'nin ve Kuruçeşme'deki yalı komşuları Sa'id Bey
Efendi'nin gazellerine yapılmış iki tahmis, beş gazel ve dokuz şarkı vardır. "Âsâr-ı Pe-
der"de toplam 34 adet manzume mevcuttur." Rıza Safvet Bey'in bazı şarkıları döne-
min musiki üstâdlarından Reşid Efendi ve Tanbüri Ali Efendi tarafından bestelenmiş-
tir, Aşağıdaki şarkı Reşid Efendi tarafından bestelenmiştir:

Ey melek-simâ meh-i garrâ-şıfât
Lutf edip kıl bezl-i tâb-ı iltifat
Şule-i rüyufila dil bulsun hayât
Lutf edip kıl bezl-i tâb-ı iltifat

Şormadıfi ahvâlimi hayli zamân
Eyledifi hem kârımı zâr ü figân
El-amân ey bi-vefâ! Şad el-amân
Lutf edip kıl bezl-i tâb-ı iltifat

Tir-i hecr ü cevr ile cismim şehâ
Dâg-dâr ettifi yeter ser-tâ-be-pâ
Çâkerifi Şafvet eder dim recâ

Lutf edip kıl bezl-i tâb-ı iltifat (Ap. 8)

1.3. Doğum Yeri ve Tarihi
Suüdü'l-Mevlevi 2 Receb 1299" tarihinde (19 Mayıs 1882), bugün Beşiktaş Beledi-

yesi sınırları içerinde yer alan"* Kuruçeşme'de doğmuştur." Rızâ Safvet Bey oğlunun
doğumuna şu tarihi düşürmüştür:

Nice yüz bifi şükr etsem becâdır Rabb'ime
Etdi eltâfıyla bu "âciz kulun mesrür-ı bâl

Toğdu bir oğlum ede Hakk ©mrün mezid
İlm ü fazl ile ola ceddi gibi şâhib-i kemâl

Söyledim Şafvet onufi târihi tâmü'l-"ayâr
Şükr ola geldi Su"üd'um dehre sa"d ile bu sâl

Ay, 5. 1-22.
Bk. Ekler, Resim 7'nin arkasına kendi el yazısıyla doğum tarihini kaydetmiştir.
www.besiktasbelediyesi.org (Beşiktaş'ın Tarihi bölümü)

İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri, 111/1714; İstanbul Kütüphaneleri Türkçe
Yazma Divânlar Kataloğu (1-1V), W /1077; İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 373;
Tahir Olgun, A.g.g,, S. 3.

32 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1299 Sene-i Hicriyye (Ap. 18)

Gençlik dönemine ait bir manzumesinde de Suüdü'l-Mevlevi doğup büyüdüğü yer-
leri şöyle anlatır:

KURUÇEŞME'DE BAHAR U MEH-TAB

Boğaziçi ne de hoş cây-ı şâ"iriyyetdir
Ki heyetiyle bugün gıbta-bahş cennetdir

Bahârı, şayfı, şitâsı, hazânı, meh-tâbı
Hulâşa her demi, bir ân-ı zi-letâfetdir

Gurübu girye-nümâdır, tulü"u şevk-efzâ
Zalâm-ı şâmı hazin, şubhu pür-şetâretdir

O yer latifdir ammâ bütün mevâsimde
Bahârı başkaca bir "âlem-i sa"âdetdir

21 Şubat 1316 (1900) (z. 511)

14, Tahsili, Memuriyeti ve Hizmetleri

Suüdü'l-Mevlevi, orta tahsilini Beşiktaş Hamidi Mektebi'nde tamamlayarak 1315
Şa'bân'ında"' (1897/98) mezun olmuştur. Daha sonra babasından ve husüsi muallim-
lerden Arapça ve Farsça okumuştur. Hicri 1317'de (1899) Divân-ı hümâyun Mühimme
Kalemine girdi. Sülüs ve nesih yazılarını babası ve Hattât Beşiktaş'lı Nüri Efendi'den,
daha sonra Reisü'l-Hattâtin Muhsinzâde Abdullah Bey merhümdan, divâniyi Divân-ı
Hümâyun'da yazı muallimi olan Hacı Kamil Efendi'den, celi divâniyi Sami Efendi'den
ve tuğrayı Tuğrakeş İsmail Hakkı Bey'den temeşşuk ederek Divân dairesinden hattat-
lık şehâdetnâmesi aldı ve kendisine Beylikci Nâsır Bey'in Himmetiyle sâlise rütbesi ve-
rildi. Divân'da on sekiz sene hizmetten sonra 1918'de Meclis-i A'yân kitâbetine nakle-
dildi. Daha sonra "1400" kuruş maaşla encümen kâtibi oldu. "

Divân'daki görevinden başka, Medreselerde yazı ve usül-i tahrir muallimliğinde de
bulunmuştur. Osmanlı Devleti'nin yıkılıp Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulması
hengâmında açıkta kalmıştır. Tâhirü'l-Mevlevi'nin çıkardığı Mahfil mecmuasının

8! Suüdü'kMevlevi, a.g.e, S. 175, 297,

" Suüdü'kMevlevi, age, s. 185; İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri, 1/1714;
İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Yazma Divânlar Kataloğu (1-1V), W /1077; İbnülemin Mahmut Ke-
mal İnal, Son Hattatlar, s. 374; Tahir Olgun, A.g.g, S. 3

Giriş 33

Bâbıâli caddesindeki bürosunun bir köşesinde"? hattatlıkla geçimini sağlamaya baş-
ladı."*

Şapka kanunu ve diğer inkılaplar aleyhine İstanbul'dan Ankara'ya gönderilen im-
zasız mektupların" kendisine ait olduğu iddia edilerek, İstiklal Mahkemeleri'nde yar-
gılanmıştır. İskilipli Atıf Hoca ve Ali Rıza Hoca'nın idamına ve Tahirü'l Mevlevi'nin de
beraatine karar verilen davada Suüdü'l-Mevlevi de 10 sene hapse mahkum olmuştur."
1925-1927 yılları arasında bir sene Ankara Cebeci Hapishanesi'nde ve bir sene de İs-
tanbul Sultanahmed Hapishanesi'nde hapis yatmıştır." Daha sonra isnad olunan mek-
tupların başkası tarafından yazıldığı adliyece sabit olduğundan tahliye edilmiş" Dö-
nemin mebuslardan Halil Nihad Boztepe'nin delâletiyle Büyük Millet Meclis'ince hu-
kukunun iadesine karar verilmiştir.5? Suâdü'l-Mevlevi, Külliyât-ı Divân-ı Avni'nin is-
tinsâhına başladığı sırada başına gelenleri ve mahkumiyet günlerini şöyle anlatır:

"... Divânı sırasıyla istinsâh etmek üzere sahife-i ülasına bir "Besmele-i şerife" yaz-
mak için kalemi elime aldığım sırada 7 Kanun-i Evvel 1341 (1925) Pazar gecesi polis
memurları tarafından hânem taharri edildi. Beni tevkif ettiler. Pek nâkesâne ve bi-
vuküfâne bir azv ve iftirâ ile Ankara İstiklâl Mahkemesi'ne sevk edildim. İstanbullu ve
taşralı bir hayli zevât dahi bu seyâhat-i ıztırariyede benimle refik idiler. Ankara Ha-
pishanesi'nde iki ay kadar mevküfen ikâmetten ve bir hafta zarfında mükerreren
mahkemeye gidip gelmekden sonra sathi ve kışri bir muhâkeme neticesinde bana on
sene kürek cezası verildi. Rüfekâ-yı felâketin kimi adem-âbâda gönderildi, kimi benim
gibi kürek cezasıyla ten'im edildi, kimi nefyedildi, bir kısmı da beraat etti. Hapishane
koğuşunda bu mahkümiyetten sonra iki ay daha yatırıldım. Bilahere hapishanenin
müdüriyyet dairesine çıkarıldım. Orada kalem işlerinde ve mahkâmin-i adliyyeye ders

© Suüdü'kMevlevi, Külliyât-ı Divân-ı Avni, Tabsıra, s. 4.

© İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri, 111/1714; İstanbul Kütüphaneleri Türkçe
Yazma Divânlar Kataloğu (1-1V), W /1077; İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 375;
Tahir Olgun, A.g.g,, S. 3.

"© Yenişehirli Avni, Külliyât-ı Divân-ı Avni, Tabsıra Bölümü, s. 7; İnal, Son Asır Türk Şairleri, C. Tl,

s. 1714; İnal, Son Hattatlar, s. 376; Olgun, "Acı Bir Kayıp: Hattât ve Şâir Suüdü'l-Mevlevi", s. 3;
Sadâlarım'ın iç kapağında üçe katlanmış olarak bulunan 94-95 nolu eser tanıtım fişi.

Ethem Erkoç, İskilipli M. Atıf Hoca Hayatı Düşünceleri ve İdamı, Çorum Belediyesi'nin Kültür
Yayını, Çorum, 2016, s. 76; Atilla Şentürk, Tahir'ül Mevlevi Hayatı ve Eserleri, Nehir Yayınları;
İstanbul, 1991, s. 41-44

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 93, 238, 283; Yenişehirli Avni, Külliyât-ı Divân-ı Avni, Tabsıra Bö-
lümü, s. 5-7 (Bu süre 94-95 nolu Eser tanıtım fişinde "6 ay Ankara ve bir buçuk sene İstanbul"
olarak ifade edilmiştir.)

"© Suüdü'l-Mevlevi, Sadâlarım (Nümüne-i Divân), 94-95 nolu eser tanıtım fişi; İnal, Son Asır Türk

Şairleri, C. WI, s. 1714; Son Hattatlar, s. 376.

© Suüdü'kMevlevi, Külliyât-ı Divân-ı Avni, Hâtime, 10-11,

34 Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

göstermek ve yazı yazdırmak gibi umürda istihdâm edildim. Hapishane Müdürü Hacı
Abdullah Bey ile Jandarma Kumandanı İsmail Hakkı Bey'e mâdâme"l-ömr müteşekki-
rim. Âcizi himaye ettiler ve hakk-ı hakirânemde muâvenât ve taltifât-ı mümkine de
bulundular.

Mahkümiyetim tarihinden dört ay sonra yeni ceza kanunu çıkmışdı. Ankara Adli-
yesi bu kanuna tatbikan müddet-i cezâiyemi iki sene hapse tenzil buyurdu. Kabaha-
timi ilk mahkum olduğum sıralarda asla bilmezdim. Hapishane müdüriyyet kaleminde
esnâ-yı istihdâmımda evrâk-ı muhâkememi görerek öğrendim ki İstanbul'dan Ankara
ricâl-i hükümetine tehdid mektupları yazmış imişim. Sebeb-i mahkümiyetim bu gayr-
i vâki" ve gayr-i mutasavver cürmüm imiş. Heyhât heyhât! La-havl güyân-ı zuhur-ı
mukadderâta intizâr ile sabr ve süküneti ihtiyâr etdim... Bir sene Ankara'da bir sene
İstanbul hapishanesinde bilâ-mücib yattıktan sonra ikmâli müddetle tahliye edildim.
(7 Kanun-i Evvel 1343 / 1927 Çarşamba)"

Yukarıda ifade edildiği gibi Ankara Hapishanesinde mahkumlara yazı hocalığı yap-
masını bir şiirinde şöyle dile getirir:

Ederim meşk-i şafâ gam-zedegân-ı devre
Ben de üstâdı kesildim bu debistân-ı gamıfi
1 Kânün-i Evvel 1342 / 1926 Ankara (2. 238)

Mahkumiyetten kurtulmasına vesile olan Babanzâde Ahmed Naim" ve Halil Nihad
Bey'e minnet ve şükranlarını Divân-ı Avni'nin hâtimesinde şöyle takdim etmiştir:

"Sergüzeşt-i elimim, ba'zı hak-perestân-ı ehibbâyı cidden müteessir etmişti. Ale'l-
husüs şeref-i iltifât ve teveccühleriyle dâlmâ müftehir bulunduğum mülgâ hey'ât-ı
a'yân a'zâsı kirâmından mefharu'l-muhakkikin, hâtimetü'l-muhaddisin, el-yevm
Dârulfünün'da ekmelü'l-müderrisin üstâd-ı nezih âli-nijâdımız, Babanzâde Naim Bey
Efendi Hazretleri başıma gelen felâket-i gayr-i muntazaraya gâyet âli-cenâbâne ve
insâniyyet-kârâne tahassüsler izhâr ve hakkımda revâ görülen haksızlığın tashih ve
hukukumun iâdesi husüsuna şefâat ve delâlette bulunmak gibi bir âtıfet-i necibâne
ibzâl ederek muhibb-i muhlisleri Gümüşhâne meb'üs-i muhteremi şâir-i halük
nezâhet-perver Halil Nihad Bey Efendi hazretlerine mâcerâyı hikâye etmişler ve
meb'üs müşârün ileyh beynimizde henüz muârefe-i vicâhiye bulunmadığı hâlde
ulüvv-i fıtratları muktezâsı olarak mevâni'-i berendezâne ve adâletkârâne teşebbüs-
lerle Büyük Millet Meclisi'nden hakkımda bir "Afv-ı Husüsi Kanünu" istihsâline mu-
vaffak olmuşlardır... Müşârün ileyhimâ Ahmed Naim ve Halil Nihad Bey Efendilere
karşı vecibe-i minnet ve şükrânemi şu muharrerât-ı nâçizâneme hüsn-i hâtime olmak

7" Suüdü'kMevlevi, ag.e., Tabsıra, 5. 5-7,

7 "Hâtimetü'l-Muhaddisin", "mefhar-i ehl-i yakin", "nür-i ayn-i müminin", "sertâc-ı

kâmilin" vasıflarıyla andığı "Tecrid-i Sarih" sahibi Ahmed Naim Bey Efendi'nin irtihâline
Divân'ında tarih düşürmüştür. (Suüdü'l-Mevlev1, Zâdegân, s. 489-492)

Giriş 35

üzere kayd ü tekrâr ve Hazret-i Avni-i lâhütinin râh-ı âsmân-seyerânını Fâtihalarla ve
hürmetlerle yâd ve tezkâr eylerim. (Hazret-i Merkez, 28 Rebiu'l-Âhir 1348)"

Halil Nihad Bey'e minnetlerini bir kaside ile de sunmuştur:

Veliyy-i ni"met-i hürriyyetim Halil Nihâd

Ki zâtıdır beni şâyeste-i nevâli gören

Yed-i kazâ bafia etmişdi sell-i seyf-i gazab
O oldu nazra-i ülâda insilâli gören

Hayât-ı sâniye bahş etdi cism-i ma"düma
Felekde varsa benim basi irtihâli gören (z. 82)

Suüdü'l-Mevlevi, hapishanede geçirdiği "felâket günlerin"nde" yazdığı bir şii-
rinde "Suüdü'l-Münzevi" mahlasını kullanmış ve kendisini de "İstiklâl-zede""* olarak
nitelemiştir. Suüdü"l-Mevlevi masum olarak mahkum edilmesini Ankara Cebeci Ha-

pishanesi'nde iken yazdığı bir şiirinde şöyle anlatır:

Bi-cürm ü kuşür u bi-sebeb mahbüsum
Cürmüm: Lekelenmemiş olan nâmüsum!
Yâ Rabbi tecelli vü teselli eyle

Bâziçe-i dest-i tâli"-i ma"küsum!

Ankara, 18 Ağustos 1342/1926 (2.434)

AYN

Mahkumiyet günlerini, edebiyatımızdaki "Hz. Yusuf" ve "Zindân" motifleri ile
kimi şiirlerinde işlemiştir.

Ben bu yolda sevdiğim zindâna düşmüş Yüsuf'um
Nil-i aşkıfi kâm-ı mülk-i ümm-i dünyâdır bafia
Ankara Hapishanesi 11 Teşrin-i Evvel 1342 / 1926 (z. 93)

Hazret-i Yüsuf'a hayru'l-halef oldum lâkin
Meskenim taht-geh-i Mışra mükâbil mahbes
20 Kânün-i Şâni 1342 / 1926 Sultanahmed (z. 198)

oldu bafa bâdi-i belâ Hakk'a "alâkam
Bi-şâibe Yüsuf gibi zindânda bulundum

"? Suüdü'kMevlevi, Külliyât-ı Divân-ı Avni, Hâtime, s. 10-11,

" Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 584

"" Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 484

36 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

26 Eylül 1343/1927 Sultanahmed (z. 283)

O Yüsufdur ki kalmış rüh-ı giryân
Esir-i ibtilâ zindân içinde
17 Ağustos 1342 / 1926 Ankara (z. 337)

Hapiste geçirdiği günlerdeki acısı, feryadı ve tevekkülü diğer bazı manzumelerine
şöyle yansımıştır:

Ankara'da ilk sözüm:

Yârdan geçmem ser-i küyumda ağyâr olmasın

Nüra meylim var fakat pirâmenim nâr olmasın

Cebeci, 26 Mayıs 1342 / 1926 (z. 310)

Rühum bunalır ye"s ile eyvâh derim
Şabrım tutuşur yanık yanık âh derim
Encâm olarak ser-be-zemin teslim
Allah der Allâh der Allâh derim (2. 435)
Ankara, 15 Eylül 1343 / 1926

Ey "ilm-i İlâhi'ye emin Mevlânâ!

Nür-ı nazar-ı çeşm-i yakin Mevlânâ

Bi-çâre vü dil-şikesteyim imdâd et

Ey bi-kes-i gam-h"âra mu"in Mevlânâ (z. 434)
Ankara, 7 Temmuz 1342 / 1926

Yetiş imdâdıma ey zıll-ı Hudâ Mevlanâ
Bestedir lutfufia ümmid-i Su"üd-ı bikes (z. 201)
Sultanahmed, 20 Kânün-i Sâni 1342 / 1926

Firkat-zedeyim vuşlat ile şâd eyle

Bir mürğ-i kafes-nişinim âzâd eyle

İlhsânıfia merbüt ümid-i kalbim

Yâ Hazret-i Merkez! bafia imdâd eyle (z. 435)
16 Nisan 1343 / 1927 Sultanahmed

Mubhâlif rüzgâr esdi tutuldum dâm-ı tezvire
Kemend urdu yed-i nâ-merd pây ü dest-i tedbire
Kırıldı göülüm oldu câ-be-câ muhtâc tamire
Safa ma"lümdur hâlim ne hâcet arz u takrire
"Miyân-ı lücce-i mihnetde kaldım bi-kes ü tenhâ

Giriş 37

Amân yâ Hazret-i Mollâ Celâle'd-Din Mevlânâ"" (2. 59)
Sultanahmed, 1 Zi'l-Hicceti'ş-Şerif 1345 - 1 Haziran 1346

Öyle mahkümum ki bilmem bâ"is-i da"vâ nedir
Ben kimim hâkim olan kimdir bu hüy u hâ nedir (z. 165)
Sultanahmed, 4 Temmuz 1343 / 1926

Tefviz-i umür eylerim Allâh'ıma her-gâh
Er-rızku "ale'llâh tevekkeltü "ale'llâh (z. 444)
Sultanahmed, 1 Şubat 1342 / 1927

Yine Halil Nihad Bey'in vasıtasıyla"" Kânün-i Sâni 1930'da Fatih'de Millet Kütüpha-
nesi'ne memur tayin olunmuştur." Buradaki memuriyetinden başka, hayatının son
dönemlerinde Merkez Efendi Camii'nde imamlık görevinde de bulunmuştur. 1947'de
felç olmuş ve sol tarafı hareketsiz kalmıştır. Yaklaşık iki sene bu halde yattıktan sonra
23 Şevvâl 1367'de (28 Ağustos 1948) Cumartesi günü vefat etmiştir. Cenaze namazı Pa-
zar günü Kocamustafapaşa Camii'nde kılındıktan sonra imamı bulunduğu Merkez
Efendi Camii Haziresi'ne defnedilmiştir."

Suüdü'l-Mevlevi, İbnülemin'in ifadeleriyle; "Okur-yazar vasfına bihakkın lâyık
olan bir ilim erbabıydı. Tarz-ı kadimde her istediği vâdide nazma muktedir ve sülüs,
celi ve divâni yazılarda mahir idi. Mütedeyyin, müstakim, müeddeb, mütevâzı, hodfu-
ruşluktan müctenib bir merd-i necibdi.""

Sefine-i Evliyâ müellifi Osmanzade Hüseyin Vassâf da, Suüdü'l-Mevlevi'yi divânın-
daki şu gazelle anmıştır:

Peyrev-i pir-i tarikatdır Suüdü'l-Mevlevi
Mazhar-ı izz ü saâdetdir Suüdü'l-Mevlevi

Neş'e-i ma'nâ ile bulmuş safâ-yı devleti
Lâik-i tevkir u midhatdir Suüdü'l-Mevlevi

" Beyit, Yenişehirli Avni'ye aittir.
" Nümüne-iDivân'ınyazma nüshasının iç kapağında üçe katlanmış olarak bulunan eser tanıtım
fişi, Fiş No; 94-95.

7 İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri, 111/1715; İstanbul Kütüphaneleri Türkçe
Yazma Divânlar Kataloğu (1-1V), W /1077; İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 376;
Tahir Olgun, A.g.g,, S. 3.

7". İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Yazma Divânlar Kataloğu (1-1V), IV /1077; İbnülemin Mahmut Ke-
mal İnal, Son Hattatlar, s. 376; Tahir Olgun, A.g.g, 5. 3.

" İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri, 1/1715.

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Feyz-i Mevlânâ ile irmiş makâm-ı rıfka
Sâhib-i irfân u izzetdir Suüdü'l-Mevlevi

Hüsn-i hattı hüsn-i hâli meslek-i müstahseni
Bâis-i fahr u meveddetdir Suüdü'l-Mevlevi

Muhlisi Vassâfı meftün eyledi hoş hasleti
Ârif-i esrâr-ı vahdetdir Suüdü'l-Mevlevi*

Yakın dostu ve üsâdı Tâhirü'I-Mevlevi de, 28 Ekim 1948 tarihli İslam Yolu gazete-

sinde vefâtına şu tarihi düşürmüştür:

Ah kim mir-i Suüdü'l-Mevlevi
Eyledi ukbâsına tevcih-i rü

Müctemi'di onda lutf-i Hak ile
Şi'r ü hüsn-i hatt ile hulk-ı nikâ

Eyledi terk-i cihân-ı bi-sebât
Kaldı cây-ı ekmelinde bir hulü

Kabrini kılsın münevver haşre dek
Lem'a-i ism-i celâl, envâr-ı hü

Rüh-i pâki âlem-i ervâhda
Pir-i kudsisiyle olsun rü-be-rü

Mâtemiyle yandı ey Tâhir dilin
Kalmadı bende mecâl-i güft-gü

İrtihâl-i sâlini kayd etmeğe
Dal geldi: Ya ilâh iğfir lehâ
1367"

* Mustafa Tatçı, Mehmet Akkuş, İsmail Kasap, Divan-ı Vassaf, Kırkambar Kitaplığı, İstanbul, 2012,

Ss. 421.

Tahir Olgun, 4.g.g, 5. 4 ("Ya ilâh iğfir lehü" ifadesi "4" değerinde olan "Dal" harfi ile "1367"
etmektedir.)

Giriş 39

1.5. Kronolojik Biyografi
1882 :İstanbul'dadoğdu."
1894 (o : Babası tarafından "Safveti" mahlası hediye edildi.
1895 (o : Mekteb-i Hamidi'nin rüştiye kısmının 1. sınıfına başladı.
1896 (o :İlkşiirlerini kaleme almaya başladı.

1897 (o : Türkü ve Terakki mecmualarında ilk eserleri neşredildi.
1898 (o : Mekteb-i Hamidi'den mezun oldu.
1899 (o : Divân-ı Hümâyun Mühimme Kalemine girdi.

1903 Oo: Tâhirü'l-Mevleviile tanıştı.
1910 o :Konya'yagitdi ve Mevlevi sikkesini giyerek Mevlevi oldu.
1911 (o :Büyük oğlu Muhammed Rıza doğdu.

1914 (o: Babasının ve kendisinin manzum eserlerini "Zâdegân" adıyla tedvin etti.
1916 (o: KüçükoğlucCelalleddin Nizami doğdu.
1917 (o: Müretteb Divânını tamamladı.

1918 (o: Meclis-i Ayân kitâbetine nakledildi. (Sonra Encümen kâtibi oldu.)
1918 o: İlk eşi Râbia Adviye Hanım'ı ve üç aykıkken kızı Refia'yı kaybetti.
1921 (o: İkinci eşi Sâyide Hanım'dan Sıddika Suâd adında bir kızı oldu.

1923 — : OsmanlıDevleti yıkılınca hattatlıkla geçimini sağlamaya başladı.
1925 o :İnkılapaleyhtarlığından yargılandı ve 10 sene hapse mahkum edildi.
1927 o :İstanbul ve Ankara'da 2 yıl hapis yattıktan sonra tahliye oldu.

1930 — : Millet Kütüphanesi'ne memur tayin olundu.

1935 Oo : Zâdegân'ı yeniden tertib ve tanzim ederek tebyizini 1935'de tamamladı.
1941 (o :Hayatının son dönemlerinde kadar Merkez Efendi Camii'nin imamlığını
yaptı.

1947 (o :Felcetutuldu.
1948 o :İstanbul'davefat etti. Merkez Efendi Haziresine defnedildi.

1.6. Kardeşleri, Eşi, Çocukları ve Yakınları
Suüdü'l-Mevlevi'nin yakınları hakkındaki bilgilerin birçoğuna Divân'ından ulaşıl-
mıştır. Ayrıca ekler bölününde yer alan şecerenin de katkıları oldu. Daha önce verilen
şecerede Suüdü'l-Mevlevi'nin usul ve furuunu açık bir şekilde görmekteyiz. Suüdü'l-
"83 :

Mevlevi, "Karındaşım"" isimli şiirinden anladığımıza göre annesi Rafia Rukia Hanım'ı
Rümi 1315'ten" "üç sâl" önce, yani 1896 yılında kaybetmiştir. Babası Rıza Savfet Bey'i

BukKronolojik Biyografi, Suâdü'l-Mevlevi başta kendi eserleri olmak üzere, kaynaklardaki
hicri, râmi ve milâdi tarihlerden faydalanılarak hazırlanmıştır.

8 Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 498.

8 Ay,s,499,

* Ekler bölümündeki şecerede Rafia Rukia Hanım'la ilgili "1887" şeklinde farklı bir tarih de
mevcuttur. Fakat annesinin ölüm tarihinin bu olması imkansızdır. Şiirde Suâdü'l-Mevlevi

40 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

ise 1906'da kaybetmiştir. Suüâdü'l-Mevlevi'nin iki kardeşi vardır. Annesi ayrı olan? kız-
kardeşi Fatma Saadet Hanım, erkek kardeşi ise Ahmed Nüri Bey'dir.9" Ahmed Nüri Bey
1934 yıllarında İstanbul Evkaf İdâresi murakıblarından imiş. Ekler bölümünde veri-
len ayrıntılı şecerede mühürdâr sıfatıyla geçmektedir." Hasan Adli Bey'in verdiği bil-
gilere göre, hayatta olan torunları Suadiye'de yaşamaktadırlar. Suâdü'l-Mevlevi, kar-
deşi Ahmed Nüri Bey'in küçüklüğünü "Karındaşım" şiiriyle anlatmıştır:

Minicik, az şarışın çehre, kararmış eller
Kaşları belli belirsiz, nazarı hüzn-âver

Gözlere dikkat edilse görülür nür-ı zekâ
O zekâ kim onu bâd-ı hased etmez itfâ

Gerçi söz difilemeyip ba"Zı zamânlarda biraz
Yaramazlık eder ammaâ ki değildir haylâz

Gece gündüz çalışır dersden aşlâ bıkmaz
Ders çok olduğu demler otasından çıkmaz

Onu mektebde mu"allimleri takdir eyler
Nâmını medh ü sitâyiş ile tezkir eyler

O hazin çehreye, çeşmâna olunsa dikkat
Çarpar ol dem göze bir hâlet-i mahrümiyyet

Anamız eyledi üç sâl oluyor, gaybübet
Hak Telâ ede müstağrak-ı lutf u rahmet

İşte ondan beri geldi çocuğa ol hâlet
Ah gördükce onu kalbe gelir bir rikkat

Çünki yek-diğere etmiş bizi merbüt Hudâ
Öyle bir râbıta kim hiç bozulmaz aşlâ

okula giden kardeşinden bahsediyor. Oysa kardeşi Ahmed Nüri Bey'in doğum tarihi
1887'dir. Bk. Ekler, Belge-1.

* Suüdü'l-Mevlevi, ag.e,, Âsâr-ı Peder, 5. 32.
9 Bk.Ekler,Belge-1.
8 Suüdü'l-Mevlevi, ag.e,, Âsâr-ı Peder, 5. 32.

* Bk.Ekler,Belge-1.

Giriş 41

Haşıl olduk ikimiz bir peder ü mâderden
Olmuşum ol küçücük şahşa büyük dâder ben

"Ömr ü "irfânını efzün ede her ân Allâh
Olsun erbâb-ı fazilet ile dâlm hem-râh

Yağmasın bâğçe-i ömrüne bârân-ı keder
Görsün envâ'-ı mürüvvâtını dâderle peder!
1 Temmuz 1315 (2. 498-499)

1.6.1. Suüdü'-Mevlevi'nin İlk Evliliği

Suüdü'l-Mevlev/, iki evlilik yapmıştır. İlk evliliği Râbiâ Adviye Hanım (1886-1917)
iledir." Bu evlilikten Muhammed Rıza (1911-1967)9, Celâleddin (1916-1981)" ve Refia
isminde üç çocukları olmuştur."

Râbiâ Adviye Hanım, 1917'de genç yaşında vefât etmiştir. Vefât etttiğinde Refia
henüz elli günlükdür." Üç ay sonra" Refia da annesine kavuşmuştur." Oğullarıyla ka-
lan Suüdü'l-Mevlevi yoğun bir hüzün yaşamıştır. Bu hüzn ve sarsılmalar şiirlerine de
yansımıştır. Divân'ının 545 ve 562. sayfaları arasını bu vefâtın hüzünlü şiirleri ile dol-
durmuştur. Suüdü'l-Mevlevi eşi için 161 beyitten müteşekkil terkib-i bend şeklinde
"ser-nüvişt" nâmıyla uzun bir mersiye yazmıştır. Suüdü'l-Mevlevi, bu mersiyede ge-
çen şu şâirâne beyitle aşkı, hüznü ve hicrânı birlikte ifade etmiştir:

Bir beyt ikimizden oldu hâşıl
Bir mışra"-ı diğerim idifi sen (2. 551)

Bu mersiyede, henüz yirmi yaşlarında bir delikanlı iken anne babasını kaybedişini;
Râbia Adviye Hanım'ın vefatı ile evinin dağılmasını; üç çocuğuyla yapayalnız kalışını
işlemiştir. Hüznü o kadar büyük yaşamıştır ki, isyâna yaklaşan sözlerinden Allâh'a sı-
Şınmıştır:

Yâ Rab! Beni toğrusu çok ezdifi

Senden safia çok şikâyetim var

* Bk.Ekler,Belge-1.
? Bk.Ekler,Belge-1.
> Bk.Ekler,Belge-1.
* Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 547, 556.
* Suüdü'-Mevlevi,ag.e,, . 545.
* Ay,s.54B,

A.y., S. 560'da bu süre, "Dört mâh" olarak ifade edilmiştir.

42 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ma'şümlarıfi nedir kuşüru
Ta"yin edemem, gabâvetim var

Fermân ü irâde hep senindir
Ben kim beşerim, ne kuvvetim var

"Afv eyle kuşürumu İlâhi
"Aciz kulufum, galâletim var

Destimde ne ihtiyâr mevcüd
Ne şabr u süküna kudretim var

Muhtâc-ı himâyetim İlâhi
Râci-i "inâyetim İlâhi (2. 545, 555)

Ser-nüvişt isimli bu mersiyenin diğer bazı dizeleri şöyledir:

Yâ Rab! kerem ü "inâyet eyle
Evlâdımı sen himâyet eyle

Kim yakdı derün-zârı, koydu
Evlâdım ile beni bu hâle

Gitmekde irâdetim elimden
Bakdıkca Rızâ ile Celâl'e

Kundakda olan Refi"acık, âh
Şâm u seher eyledikce nâle

Lebbeyk demez misin İlâhi
Ol yavrucağıfi nedir günâhı (2. 546, 547)

Yaşadığı ayrılığın hüznünü "Sevgili Çocuklarıma", "Ziyâret", "Nevha", "Tahas-

sür" isimli manzümelerinde de işlemiştir. Râbia Adviye Hanım'ın vefâtına

" Ay,s, 556-562,

Giriş 43

"Gazeliyyât" bölümüne dercedilmiş beş tane gazel" ve "Bükâ-yı Rüh"" ve "Has-
bihâl"*9 isimli iki mutavvel gazel de yazmıştır. Aşağıdaki beyitler "Bükâ-yı Rüh"dan-
dır:

Verdi o rütbe buhrân âlâm-ı intizârıfi
Taşviri gayr-ı mümkün hâl-i dil-i nizârıfi

Gitdifi o dem ki âh ey rüh-ı revân elimden
Timsâli oldu beytim metrük bir mezârıfi

Zabt-ı bükâya imkân belki olurdu hâşıl
Bir zerresi bulunsa destimde ihtiyârıü

Bi'llâh gıdâ-yı mahZ-ı cânımdı her nigâhı
Hâlâ gözümde tâb-ı çeşm-i şafâ-nisârıfi

Almak için nevidifi bâd-ı şabâdan ey yâr
Bi-h'âb dâhilinde seyr eylerim bu dâr!ü

Kâbil değil tahammül âlâme-ı iftirâka
Şarşıldı tâ esâsı mebnâ-yı ıştıbârıfi

Ümmid-i vuşlatıfila ey nür-ı çeşm-i vicdân
Ka"be gibi mutâfım olmakdadır civârıfi

Hecr âteşi o rütbe oldu bafia müessir
Döndü ramâda sinem destinde rüzgârıü

Ah ey Su"üd-ı bed-baht ey sine-süz-ı firkat
Hem-reng-i mâtem oldu leylifi dem-i nehârıfi
30 Mart 1334 Gecesi (2. 382)

Suüdü'l-Mevlevi, Râbia Adviye Hanım'ın vefâtına aşağıdaki tarihi düşürmüştür:

Yâ Rabbi mezâr-ı pâki olsun
Ebrâra mutaf ilâ-nihâye

* Ays, 96, 267-270.
8 Sy 381,
9 Ay, s. 382-383,

44 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Kıymetli refika-i hayâtım
Yükseldi o hâkdan semâya

Billâh o şehide-i "afife
Layık idi hürmet ü senâya

Şeyh "Adli Efendi duhteri kim
Timsal idi "ismet ü bahâya

Üç yavru bırakdı genc gitdi
Her kalb yanar bu mâcerâya

Kundakda bırakdığı Refia
Dünyâ denilen şu Kerbelâ'ya

Dört mâh kadar olup müsâfir
Ağüşuna gitdi ilticâya

Bir muhlisa-i Muhammedidir
Yâ Rab ola mazhar-ı himâye

Çıkdı iki mışra"ı Su"üd'ufi
Târih, bu hicret-i "alâya:

Rüh-ı "Adiviyye kıldı mi"râc
Dergâh-ı celil-i Kibriyâ'ya (1336) (z. 560)

1.6.2. Büyük Oğlu Muhammed Rıza

Muhammed Rıza, 1911 yılında Suâdü'l-Mevlevi'nin ilk oğlu olarak dünyaya gelmiş-
tir. Muhammed Rıza Bey'in ismi Ekler bölümünde verilen şecerede Mehmed Rıza
Yavsi Ebussuudoğlu""' olarak geçmektedir. Hasan Adli Bey'in verdiği bilgilere göre öğ-
retmen emeklisi olarak hayatını tamamlamıştır. Suüdü'l-Mevlevi, Muhammed
Rıza'nın doğumuna şu gazelle tarih düşürmüştür:

Hudâ-yı kerem-pişe Hallâk-ı "Alim
Su"üd'u übüvvet ile kıldı mes"üd

Bir oğlum tulü" etdi el-hamdür-li'llâh
Ola "ömrü efzün ü ikbâli memdüd

": Bk.Ekler, Belge-1.

Giriş 45

Firâkı pederle göfül münkesirken
Teselli için bahş olundu bu mevlüd

Nigâh eyledikce bu ma"şüma şimdi
Bafia gelmede vâlidim şanki mevcüd

Salâh ü kemâlât-ı cedd-i güzini
Tamâmıyla olsun cebininde meşhüd

O yatdıkca olsun muammer bu nev-zâd
Bi-câh-ı Rasül-i Ahad Zât-1 Mahmüd

Cenânımda câ buldu târih-i tâmı
İlâhi Muhammed Rızâ bâd mes*üd (1329)

25 Recebü'l-Ferd 1329
9 Temmuz 1327, Cumartesi, Ezâni Sâ"at: 8:53 (2. 467)

Muhammed Rıza'nın Kur'an hıfzına başlamasına ise babası şu tarihi düşürmüştür:
Hıfz-ı Kur'ân'a başladı oğlum
Rabbim etsin sebât ü şevk ihsân

Bâreka'llâh bu bed-i mes"üda
Oldu târih: Hâfız-ı Kurân (1340) (z. 485)

1.6.3. İkinci Oğlu Celâleddin Nizâmi

Celâleddin Bey, Suüdü'l-Mevlevi'nin küçük oğlu olarak 1916 yılında dünyaya gel-
miştir. Emekli Sandığı'nda bulunan sicil kayıtlarına göre 1935-1941 yılları arasında
Merkez Efendi Camii'nde vekil ve asil imamlık görevlerinde bulunduktan sonra askere
gitmiştir. Askerlik dönüşü 1944 yılında Sümerbank'ta satış kısmı memuru olarak gö-
reve başlamıştır."*? 1949'da Sâmiye Gülçelik Hanım'la evlenen Celâleddin Bey'in üç ço-
cuğu olmuştur. Bizi evlerinde misafir ederek çalışmamız için gerekli olan belgeleri,
bilgileri, fotoğrafları ve Divân'ı bize sunan Hasan Adli Bey, Refia Kerra Hanım ve Ad-
viye Hanım, Celâleddin Bey'in şu anda Kadıköy'de yaşayan bu üç çocuğudur. Sümer-
bank'tan başveznedâr ünvânı ile 1970'te emekli olan Celâleddin Bey, 1981 yılında vefât
etmiştir. Fotoğrafçılığa da merakı bulunan Celâleddin Bey, bugünkü adı İFSAK

2 Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü, 16.163.580 No'lu Sicil Dosyası.

46 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

(İstanbul Fotoğraf ve Sinema Amatörleri Derneği) olan "Erenköy Amatör Fotograf Ku-
lübü"nün 1959'da kurucu üyeleri arasında yer almıştır."**

Suüdü'l-Mevlevi, ikinci Oğlu Es-Seyyid"* celâleddin Nizâmi'nin doğumuna da şu
tarihleri düşürmüştür.

El-hamdür-li"llâhi"l-Kerim oldum dü-ferzende peder

Bâ-lutf-ı Mevlâ her biri ahyârdan ma"düd ola

Oğlum Rızâ kim vâlid-i zi-şânımıfi hem-nâmıdır
İlk ömrümü mahsülüdür "ömrü hemân memdüd ola

Toğdu bir oğlum da bu yıl imdâd-ı ehlü'llâh ile
"Ömrü bu nev-zâdıfi dahi efzün ola, pür-süd ola

Hâmem kemâl-i şıdk ile oldu güher-pâş-ı duâ:
Yâ Rab Celâlü'd-Din Nizâmi şâd ola, mes"üd ola (1335)

7 Muharremu'l-Harâm 1335 / 22 Teşrin-i Evvel 1332
Cumartesi Gündüz Sa"ât 3 Gurübi (z. 471)

Celâleddin Bey'in doğumuna babası tarafından düşürülen diğer tarihler:
Yazdım ikinci oğluma cevherle târih-i tulü":
Seyyid Celâlü'd-Din Nizâmi şâd ola mebrük ola (1335)

Yazdı târih-i vilâdet vâlidifi oğlum safia

Ehl-i idrâk ol Celâlü'd-Din Nizâmi Bey yaşa (1335)
Rabbimifi lütfufa bifi şükr olsun

Bu ikinci veled-i şirinim

Hâmeden çıkdı bir a"lâ târih:

Gün gibi toğdu Celâlü'd-Din'im (1335) (z. 472)

1.6.4. Suüdü'-Mevlevi'nin İkinci Evliliği

Suüdü'l-Mevlevi, ikinci evliliğini 1887 doğumlu olan Sâyide Hanım'la"

muhteme-
len 1920 yılında yapmıştır. Bu evliliğin ne kadar devam ettiği ve Sâyide Hanım'ın ne
zaman vefat ettiği hakkında kaynaklarda herhangi bir bilgiye rastlayamadık. Sâyide
Haınım'a ithâfen Divân'da herhangi bir manzume de mevcut değildir. Suüdü'l-Mev-
levi'nin bu ikinci evliliğinden 1921 yılında Siddika Suâd isminde bir kızları olmuştur.

3 Hitp//www.fotografya.gen.tr
: Bk.Ekler,Resim 30.
""" Bk.Ekler, Belge-1.

Giriş 47

Sıddika Suâd Hanım, yeğeni Hasan Adli Bey'in bize verdiği bilgilere göre, hiç evlenme-
miştir. Babasının vefatından sonra Heybeliada'ya yerleşmiştir. Heybeliada Sanator-
yumu'nda göğüs hastalıkları mütehassısı olarak görev yapmış ve 1981" yılında orada
vefat etmiştir. Kabri Merkez Efendi'dedir.

Babası tarafından doğumuna şu tarih düşürülmüştür.

Hamdür-li'llâh Teâle"l-vehhâb
Lutf-ı Mevlâ ile şâdım müjde

Cümle hişânıma tebşir ederim
Verdi Allâh murâdım, müjde

Geldi âğüşuma Şıddika Suâd!
Duhter-i pâk-i füâdım müjde

İki tekbir ile tevrih etdim
Meh gibi toğdu Su'âdım müjde! (1339)

1339 Cümâde'l"<Ülâ

Bir kızım geldi cihâna ederim Hakk'a teşekkür
Dilerim mecd ü şerefle onu meşhün ede Rabbim

Mışra'ım makdem-i mes"üduna târih-i güherdir

Toğdu Şıddika Su"âd "ömrünü efzün ede Rabbim (1339)

1 Şubat 1337 Pazartesi Gecesi Ezâni sa"ât: 1 (z. 485)

Suüdü'i-Mevlevi, "Kızım Suâd'a"

rında olan kızını şöyle sevmektedir:
Vechifie hande yakışdı, gül kızım!
Gül kızım, bülbül kızım, sünbül kızım
R. 1338/1922 (2. 443)

diyerek ithaf ettiği şu beyitte henüz bir yaşla-

1.7. Dostları
Suüdü'l-Mevlevi'nin dost ve arkadaş halkası, edebi ve Mevlevi kişiliğiyle şekillen-
miştir. En yakın dostlarınının hayatındaki yerlerine kısa kısa değinelim:

"© Bk.Ekler, Belge-1.

48 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1.7.1. Tâhirü'l-Mevlevi

Osmanlı döneminde yetişmiş ve Cumhuriyet döneminde de eserler vermiş bir mu-
tasavvıf, edebiyatçı ve ilim adamı" olan Tâhirü'l-Mevlevi ile Suâdü'l-Mevlevi'nin ta-
nışmaları muhtemelen 1900'lü yılların başlarında olmuştur. Suüdü'l-Mevlevi'nin ge-
rek kişiliğinde gerek edebi yönünde tesiri büyük olmuştur. Suüdü'l-Mevlevi, eserle-
rinde onu, "Şeref-yab-ı ülfet-i müstefid-i faziletleri olduğum şa"ir-i afif ü halük", "Tahirü'-
Mevlevi Bey üstadımız", "Üstâd-ı nezih",'* gibi hürmet ifadeleriyle anar. Ondan aldığı
Mesnevi dersleriyle ruhunun semâlarına "Hilâl-i Mevlânâ"'*? doğmuştur ve 1910 yı-
lında Konyâ'ya giderek Mevlevi dervişi olmuştur. Tâhirü'l-Mevlevi'nin çıkardığı Mah-
fil mecmuasında yazıları ve şiirleri yayımlanmıştır. Dostluklarının yirmi dokuzuncu
yılında Tâhirü'l-Mevlevi'nin tebyizini yaptığı Divân'ı için yazdığı manzümeden bazı
beyitler:

Asâr-ı bülendifi senifi ey Tâhir-i üstâd!

Genc-i güher ü lwlü-i meknün-i me"âni

Bir silhar-i mübindir ki eder dilleri teshir
Her şatr-ı güzinindeki efsün-ı me"âni

Bir bâde ki her cürası meşbü"-ı meâli
Bir bâde ki her katresi meşhün-ı meâni

Allğh bilir "âşık-ı Sirf ân ü kemâle

Her bir sühanıfi dil-ber-i mevzün-i me"âni

Sensin bu hikem-hâne-i tahkikde el-hak
Reşk-âver-i Sokrât u Felâtün-ı me"âni

Tebyiz ile kesb-i şeref ü mefharet etdim
Olsun lakabım kâtib-i kânün-ı me"âni

El-minnetü li'llâh ki merhün-i me"âni

Enf âsıfı memdüd ede, eşvâkıfı efzün
Rabbü'l-kalem ü Hâlık-ı bi-çün-i me"âni (z. 419, 420)

67 Zülfikâr Güngör, Tâhirü'l-Mevlevi (Olgun) Hayatı Eserleri ve Dini Edebiyatla İlgili Şiirleri, Ankara.
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi, Ankara, 1994.

8 Suüdü'l-Mevlevi, Sâdâlarım, s. 15; Zâdegân, s. 62,92.

"9 Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, 62.

Giriş 49

Ev

Ünvânı hakkında bilgi verirken de belirttiğimiz gibi, "Mevlevi" ünvânını da ilk ola-
rak Tâhirü'l-Mevlevi'ye nazire olarak yazdığı "Aşk-nâme" isimli manzümesinde kul-
lanmıştır."* Bu manzümesinde onun şâirliğini şöyle över:

ilhâm eden "Aşk-naâme oldu
Oldumsa nağam-serâsı "aşkıfi

Bi-şübhe Su"üd! o şi"r-i üstâd
Bir levha-i bi-bahâsı "aşkıfi

Taklidine ictisâr gerçi
Cüretse de muktezâsı "aşkıfi
14 Temmuz 1320 (2. 380)

1.7.2. Şeyh Abdü'l-Bâki Dede Efendi

1935 yılında vefat eden Yenikapı Mevlevihânesi son potsnişini Seyyid Muhammed
Abdülbâki Dede Efendi ile 25 yılı aşkın bir dostlukları olmuştur. Suüdü'l-Mevlevi
Divân'ında onu, "Şâir-i fâzıl", "Şeyh-i rüşen-dil", "Üstâd-ı sühan" "Ârif-i âli-nazar",
"Huzür-ı sohbetine can atarak râhumuzu tağdiye ve tesliyeye melüf olduğumuz bu
bakiyyetü's-selef merd-i zarif-i Mevlevi" diyerek hürmetle anmıştır." Abdülbâki
Dede Efendi, Suüdü'l-Mevlevi'ye ciltli bir defter hediye etmiş ve Divân'ının tebyizini
bu deftere yapmasını tenbih ve tevcih buyurmuşlardır."? Bu tenbih ve tevcih ile
Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ını tebyiz ederek şiirlerine son şeklini vermiştir. Suüdü'l-Mev-
levi Divân'ındaki şiirlerini yazarken onun şiirlerinden de ilham almış onun on iki şii-
rine nazire yazmıştır. İlk örnek aldığı şiiri 1909 yılına aittir." Aşağıdaki nazireyi de
ona ithaf etmiştir:

Toğdu bir garra-i ümmid şeb-i târımıza

İn"ikâs etdi o meh şafha-i efkârımıza

İltima' eylediği demde hilâl-ebrüsu
Şubh-ı &d oldu nümâyân dil-i bidârımıza

Eser-i mihri olup rüze-i hicrânda "ayân
Nürlar şaçdı yine leyle-i iftârımıza

19 Suüdü'l-Mevlevi, a.g.g., S. 76, 1 Ramazan 1328/ 23 Ağustos 1326, s. 1462; Suüdü'l-Mevlevi,
4.g.E, S. 380.

"1 Suüdü'-Mevlevi, agee, s. 570.

2 Ay,s.570.

3 Ay,s.330,

50 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ramazân mı bizi tutmuş onu biz mi tutarız
Fırşat elverse şorardık bunu dil-dârımıza

Şerbet-i vuşlatını câm-ı lebinden içelim
Nüş-dârü budur ancak ten-i bimârımıza

"Ayn-ı nimet biliriz şohbet-i Bâki'yi Su"üd
Ahsen-i şüret odur mani-i eş'ârımıza
25 Şubat 1929 (2. 341-342)

Abdülbâki Dede Efendi'nin vefatı kendisini çok müteessir etmiştir. Zâdegân'daki
"Yâd-ı Hazin" başlıklı yazısında şunları söyler: "Müşârün ileyh dâd-ı Hak bir isti"dâd-ı
müâder-zâd ile şi"rifi her nev"inde bi'l-haşşa târih söylemekde âsâr-ı Xcâz gösterir
dakika-dân ve bülbül-dehân bir şâ"ir-i hassâs idi. Çok inkilâbâta ma'rüz oldu. Boyan-
dığı rengler onu bilinmez hallere getirdi, fakat her zamân "ulüvv-i fıtratı bâki idi.
Binâen "aleyh bekâya mu'tekid göfüllerde o dâimâ bâki kalacakdır."*

Suüdü'l-Mevlevi, onun vefâtına şu tarihleri düşürmüştür:

Şemsi gâib olunca devrânıfi

Ufku reng-i siyâh-ı gam bürüdü
Bir muhib geldi söyledi târih:

Şeyh Bâki-i Mevlevi yürüdü (1353)

Suüd! Muhtıra-i intikâlidir şu sözüm:
Tarik-i "aşkda Bâki bekâya erdi bu sâl (1353) (z. 572)

1.7.3. Müstecâbizâde İsmet Bey

Suüdü'l-Mevlevi'nin hayatındaki önemli kişilerden biri de, eserlerinden istifade
ettiği, teveccüh ve iltifatlarına mazhar olduğu ve kendisine "Üstâd-ı İrfânım"" diye-
rek hürmet ettiği Müstecâbizâde İsmet Bey'dir. Kıymeti bilinmeyerek vefat edişi
Suüdü'l-Mevlevi'yi çok üzmüştür. Aralarındaki dostluğu şu satırlar daha iyi ifade ede-
cektir:

"Aşâr-ı kemterânenifi bir kısmında esâtize-i mu"âşırımızıfi pek muktedirlerinden
Şâ"ir-i bülen-fitrat Müstecâbi-zâde "İşmet Bey Efendi merhümufi enzâr-ı teveccüh ve
iltifat mündemicdir. Edebiyâta ilk intisâbımdan beri merhümufi efkârından istinâre,
âsarından istifâza etmişdim. Beynimizde uhuvvet-i hakikiye derecesinde bir

4 Ay, 570,571.
5 Ay, 453,

Giriş 51

muhâdenet mevcüd olduğundan irşâdât-ı fâ Zılânesinden pek çok müstefid oldum.
Memleketimizde kadr ve kıymet denilen şey umür-ı mechüleden olduğundan "İşmet
Bey merhüm da bir cevher-i "irfân ve kemâlât olduğu hâlde mechülâta karışdı gitdi.
Fakat keşke ma"lümlarımız o mechülufi heyülâsına olsun benzeyebilselerdi""*

"Üstâd-ı edeb ve fazilet, şâ"ir-i bülend-fitrat Müstecâbi-zâde "İşmet Bey Efendi,
fıtratıfi ender yetişdirdiği dühât-ı ma'rifetden idi. Tâ küçük yaşımdan beri âsâr ü
efkârından pek çok müstefid olmuş bi"l-âhere kendisiyle mu"ârefe peydâsıyla envâr-
ı kemâlâtından bir hayli zamânlar istinâre etmişdim. El-hâşıl irtihâlinden dolayı
teessürâtım pek büyük ve memleketimizde öteden beri bu gibi aşhâb-ı "irfân ve
feZâile karşı gösterilen lâ-kaydiden nâşi nefret ü istikrâhım da o kadar vâsi"dir."

Suüdü'l-Mevlevi, İsmet Bey'in irtihalinden senelerce sonra çıkarılan Mahfil mec-
muasında "Müstecâbizâde İsmet Bey" başlıklı bir kaç makale de yayımlamıştır."
Vefâtına şu tarihi düşürmüştür:

Bir İlâhi edib-i kâmil idi

Vâşıl oldu Hudâ'ya "İşmet Bey

Oku bir F âtihâ'yla târihin:

Rıhlet etdi bekâya "İşmet Bey (1335) (z. 473)

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân ve Sadâlarım'da anlattıklarına göre, dayısı Arif Bey vası-
tası ile Midilli adasında sürgün olan İsmet Bey'e bazı şiirlerini göndermiştir. İsmet Bey
de bir şarkıda geçen "Târik-i hicrân" kelimesini, "yeldâ-yı hicrân" ile değiştirmiş ve
yine aynı şarkıda geçen "Verir süret-i nihâni her enine" mısraını bilhassa takdir bu-
yurarak "Bu söz cidden sezâ bin âferine" mısraını da ilave etmiştir. Dayısına hitaben
yazılan "29 Temmuz 1320" tarihli iâde mektubunda İsmet Bey, gençlerin artık âsâr-ı
kudemâya rağbet etmedikleri şeklindeki düşüncesini, Suüdü'l-Mevlevi'nin kadim
tarzda yazdığı şiirlerle tashih ettiğini söyler."

Suüdü'l-Mevlevi'nin hayatındaki diğer önemli isimler ise, Şeyh Elif Efendi, İbnüle-
min Mahmud Kemal İnal, çeyrek asırlık hukukları ile Mehmet Akif Ersoy'" ve

"© Ay, Mukaddeme.

VU Ay,S.472.

3 Ay,s.473.

"9 Suüdü'I-Mevlevi, Sadâlarım, s. 232-233; Zâdegân, s. 453.

2 "Şark ve garbıfi bütün "ulüm ve fününundan behre-dâr ve elsine-i müte"addideye vâkıf ol-

makla beraber hıfz-ı Kurân ile de mümtâz", "Ahsen-i kırâata ve ahsen-i aşvâta mâlik bir
4 >

hâfız-ı Kurân", "Peyember-i şu"arâ" sözleriyle vasfettiği Akif'in vefâtına "Gitdi efsüs şâ"ir-i
İslâm" mısraıyla tarih düşürmüştür. Ayrıca (Bk. Zâdegân, 5. 577, 579)

52 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

kendisinin mahkümiyetten kurtulmasına vesile olan Babanzâde Ahmed Naim ve Gü-
müşhane Mebusu Halil Nihâd Boztepe'dir.

1.8. Mevleviliği

Suüdü'l-Mevlevi hatlarıyla, şiirleriyle kendi hâlinde yaşamış Mevlevi bir dervişdir.
Mevlânâ ve Mesnevi sevgisi Divân'ında ayrı bir yer tutar. Kendisini bir Mevlevi bendesi,
bir Mesnevi şakirdi sayan Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ının kaside bölümünde "Nu'üt-ı Mev-
leviyye"'? adıyla özel bir kısım da tertib etmiştir. Ondaki Mevlânâ ve Mesnevi aşkı bu
bölümde daha bir yoğun işlenmiştir. Bu bölümde yer alan gazel ve kasidelerin dışında
da gazeller, kıt'alar ve rubâiler yazmıştır. Manzümelerinde "semâ", "ney", "sikke" gibi
Mevlevi motiflerini de sık sık kullanmıştır. En yakın arkadaşı, dostu ve üstâdı Tahirü'l-
Mevlevi'den Mesnevi okuduğu zamanlarda yazmış olduğu şu gazel ondaki aşkı daha iyi
anlatır:

"122

"Ayân olup bafia sırr-ı cemâl-i Mevlânâ
Semâ-yı rühuma toğdu hilâl-i Mevlânâ

Bütün cihân gözüme vâdi-i tecellâdır
Ki dilde oldu hüveydâ hayâl-i Mevlânâ

Celâl-i Din-i Ahad kâşif-i künüz-i ebed
Lisân-ı hakda budur vaşf-ı hâl-i Mevlânâ

Yegâne vâkıf-ı sırr-ı Muhammedi ki eder
Bu kavle hüsn-i şehâdet mekâl-i Mevlânâ

Tahayyür-âver olur sâkinân-ı "arş bile
Kitab-ı "ulvi-i Mevlâ meâl-i Mevlânâ

Yegâne ğavs-i mu"azzam ki dehre şâmildir
Ülüvv-i "atıfet-i bi-misâl-i Mevlânâ

Hudâ'ya şükr-i hezârân ki oldu gölümde
Garik-i neşve-i feyz ü kemâl-i Mevlânâ

Kemaâl-i "aşkıma şâhid olur Su"üd benim
Dilimdeki emel-i imtisâl-i Mevlânâ

2. Çalışmamızın "Tahsili, Memuriyeti ve Hizmetleri" bölümünde Babanzâde Ahmed Naim ve

Halil Nihâd Boztepe için yazdığı teşekkür cümleleri ve şiirleri vardır.

22 Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, 49.

Giriş 53

11 Ağustos 1320 (1904) (z. 62)

Bu gazelin telifinden altı yıl sonra Konya'da sikke giyerek Mevlevi dervişi olmuş-
tur. Kendisi, metnini verdiğimiz gazele düştüğü haşiyede Mevlevi oluşuyla ilgili şöyle
der: "Bu eser-i fakirâne Tâhirü'l-Mevlevi Bey üstâdımızdan Mesnevi-i Şerif okuduğum
âvân-ı mes'üde esnâsında yazılmışdı. Târih-i nazmından altı sene şonra lehu'l-hamd
ve'İ-minne Konya'da huzür-ı hudâvendigârımda şeref-i intisâb ve iktisâ-yı sikke-i
pâkize ile nâil-i emel oldum."

1910 yılında gerçekleştirdiği Konya seyahati dönüşü esnasında ve devam eden
günlerde yazdığı kıt'alar onun duyduğu sevinci daha iyi anlatmaktadır:

Etdik dâr-ı ihsânıfiı mihrâb-ı sücüd
Etdir bize râh-ı "aşkda mahv-ı vücüd
Dil-hânemizi feyzifi ile sir-âb et
Şey'en li'llâh emân eyâ şâhib-i cüd

Yâ hazret-i mevle'l-"urefâ Mevlânâ
Ser-levha-i levh-i itilâ Mevlânâ
Etdik der-i ihsânıfı mihrâb-ı sücüd
Ol bizlere Allâh-nümâ Mevlânâ

"Ömrümde nice râh-ı mahüfa şapdım
Mebnâ-yı dili gâh yıkıp geh yapdım
Encâm olarak nâil-i akşâ-yı murâd
Ben dergeh-i Mollâ'da külâhı kapdım

Bin şükür ola lütf u kerem-i Mevlâ'ya
Gönderdi beni ez-ser-i nev dünyâya
Mevlâ ne demek olduğunu fark etdim
Ben bende olup Hazret-i Mevlânâ'ya

Ey mihr-i münir-i Hak-nümâ Mevlânâ
Ey nür-ı Hudâ şems-i hüdâ Mevlânâ
Eyle şeb-i ahzânımı bir şubh-ı mesâ
Şey'en li'llâh emân eyâ Mevlânâ!

Ey maşrık-ı envâr-ı hüdâ Hazret-i Şems
Ey tab-ı dih-i şubh-ı şaf â Hazret-i Şems
Bıkdım şu zalâm-ı leyle-i hicrândan
Li'llâhi tulu"eyle eyâ Hazret-i Şems

Sultânı olan kişver-i istiğnânıfi

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Sultânı olur cümle şeh ü sultânıfi
Dersefi bulayım bu rütbe vâlâyı
Gel bendesi ol Hazret-i Mevlânâ'nıfi

Sen kân-ı kerem, kenz-i "atâsın pirim!

Enmüzec-i rahmet-i Hudâsın pirim!

İhsânıfia şâyeste buyur ben kulufu

Hem Mevlâ'sın, hem Mevlânâ'sın pirim! (2. 430-431)

Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ını Mevlevi motifleri ile süslemiştir. İkinci bölümde bu mo-

tifler ve örnekleri ayrıntılı bir şekilde ele alınacaktır. Aşağıdaki gazel ve devamındaki
beyitler de Mevleviliğini güçlü bir şekilde yansıtmaktadır:

Başka bir şeyle fahra "âr ederim
Mevlevilikle iftihâr ederim

Feleğe minnet eylemem ammâ
Pirime ar?-ı iftikâr ederim

Râzıma kimseler değil vâkıf
Ney gibi gerçi âh u zâr ederim

Küşe-gir-i semâ"-hâne-i dil
Olarak zikr-i Kird-gâr ederim

Bafia ma'nâ gerek göfüül lâzım
Şürete şanma itibâr ederim

Germ ü serd-i cihânı hiçe şayıp
Lutf-ı Mevla'ya intizâr ederim

Şâhid-i ârzüyu bir dem olur
Ben de elbette der-kenâr ederim

Mevleviyim Su"üd tâ-be-ebed
Mevlevilikle iftihâr ederim

Sultanahmed, 8 Şubat 1343/1927 (z. 278, 279)

İsr-i "Avni'den döner mi Mevlevi-i dil Sutüd
Dil ki fark eyler sühandan makşad-ı akşâ nedir (z. 165)

Mihr-i "alem-gir-i Mevlânâ ile her-dem Su"üd

Giriş 55

Zerreler, Allâhü ekber, âfitab-ı "aşk olur (z. 169)

Suüd'um bende-i dirin-i Mevlânâ-yı Rümi'yim
Tarik-ı aşkına "azme-i şitâbım artar eksilmez (z. 190)

Yetiş imdâdıma ey zıll-ı Hudâ Mevlanâ
Bestedir lutfufia ümmid-i Su"üd-ı bi-kes (z. 201)

Vech-i cânânı gözet tekbir-h'ân ol ey Suüd
Ma"bed-i "alemde Mevlânâ imâmıfdır senifi (Z. 243)

Bâb-ı Mevlânâ'ya baş kesdim de cân buldum Su"üd
Yalıfiız ondan "inâyet, ondan ihsân isterim (z. 288)

İhsânıfia muhtâcım Yâ Hazret-i Mevlânâ
Derviş-i garibifi pek bimâr ü nizâr oldu (z. 358)

1.9. Hattâtlığı

Suüdü'l-Mevlevi'nin ilim, sanat, edebiyat merakı ailesinden gelmektedir. O, ilim ve
sanat erbabı insanlar yetiştiren ve memur geleneğine sahip bir aileye mensuptur.
Uzak dedelerinden başlayarak kendisine kadar gelen silsilede şeyhulislâmlar, kazas-
kerler, kadılar, âlimler vardır. Daha önce bahsettiğimiz gibi, Suâdü'l-Mevlevi'nin de-
desi Vahdeti Efendi dönemin ünlü hattatlarından idi. Babaannnesi Âişe Sıddika Ha-
nım'da da hattatlık var idi. Babası Rıza Savfet Bey de ilim aşkının yanında hattatlık
konusunda kendisini yetiştirmiş bir insandı.

Bu ilim ve sanat havasını teneffüs eden Suüdü'l-Mevlevi, dönemin ünlü hattatla-
rından dersler alarak kendini yetiştirmiştir. Kazandığı bu sanatla Divân-ı Hümâyun'da
uzun süre görev yapmıştır. Osmanlı Devleti'nin yıkılmasının ardından yeni dönemde
açıkta kalınca, geçimini Bâbıâli'de hattatlık yaparak sağlamaya çalışmıştır." Eserle-
rini kendi hattıyla yazmıştır. Üstâdı ve yakın dostu olan Tâhirü'l- Mevlevi'nin Divân'ını
da kendisi tebyiz etmiştir." Torunu Hasan Adli Bey'in verdiği bilgilere göre küçük ka-
gıtlara yazdığı hatları bayramlarda yakınlarına ve misafirlerine hediye edermiş."

3 Bk.Ekler,Belge-1.

İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri, 111/1714; İstanbul Kütüphaneleri Türkçe
Yazma Divânlar Kataloğu (1-1V), W /1077; İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 375;
Tahir Olgun, A.g.g,, 5. 3

55 Suüdü'-Mevlevi, a.g.e, 5. 419-420.

9 Hasan Adli Bey de, dedesinin bu geleneğine uyarak "Yâ Hazreti Mevlânâ" hattını şahsıma

hediye etmiştir. Hediye edilen bu küçük hat örnekleri ve diğerleri "Ekler"de yer almaktadır.

56 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Suüdü'l-Mevlevi, on yedi yaşlarında iken yazdığı "Hücre-i Şâir" isimli manzüâme-
sinde hat sanatına olan merak ve gayretini şöyle dile getirmiştir:

çâr divârına çok levha olunmuş talik
Gâlibâ ba"Zısını şâhibi etmiş tenmik

Ki merâkı var idi "şan"at-ı hatta gâyet
Tıfl iken sa'y ile tahşiline etdi rağbet

Kim ki dünyâda neye cidden ederse gayret
Onu tahşile muvaffak olacakdır elbet
17 Temmuz 1315 (z. 499)

2. ESERLERİ

Yakın dönemde yaşadığı için ve İstanbul'daki torunlarından da büyük destek gör-
düğümüz için Suüdü'l-Mevlevi'nin kaynaklarda bahsi geçen'" birkaç küçük çalışması
dışında bütün eserlerine, hakkındaki bilgi, belge ve fotoğraflara ulaşma imkânına sa-
hip olduk. Suüdü'l-Mevlevi'nin mürettep Divân'ından başka Reisü'l-Hattâtin Muh-
sinzâde Abdullah Bey, Şâir Müstecâbizâde İsmet Bey ve Şeyh Zekâi Efendi haklarında
yazdığı haltercümeleri vardır."

Suüdü'l-Mevlevi, Yenişehirli Avni Bey'in matbü divânında olmayan eserlerini top-
layarak bir divân da vücüda getirmiştir. Eserin mukaddemesinde Avni Bey'in halter-
cemesini de vermiştir. Eserin sonunda "28 Rebiu'l-Âhir 1347 tarihi ve Elmüstensihu'I-
Hakir Suüdü'l-Mevlevi" yazısı kayıtlıdır. Suüdü'l-Mevlevi'nin kendi hattıyla yazdığı
"Külliyât-ı Divân-ı Avnf" isimli bu eser, oğlu Celâleddin Bey'in vâsiyetiyle Adli Ebus-
suudoğlu tarafından 1992 yılında Süleymâniye Kütüphanesi'ne bağışlanmıştır.

Mevleviliğe intisabı dolayısıyla önceleri Suâdü'l-Mevlevi imzasıyla Türkü, Musav-
ver Terakki, Mahfil ve Beyânü'-Hak gibi zamanının bazı mecmualarında şiirleri yayım-
lanmıştır. Burada yayımlanan şiirlerini daha sonraları divânında toplamıştır. Beyânü"-

2. İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Yazma Divânlar Kataloğu, s. 1077; Zâdegân, s. 473, 480.

3 Süud Yavsı Ebüssüudoğlu, Şair Mustafa Zekâi, c.H.P. Şehremini Halkevi Neştiyatı, Osmanbey
Matbaası, İstanbul, 1941, s. 1. Diğer haltercemelerine ulaşılamamıştır.

> Külliyatt-ı Avni, süleymaniye ktb. (Yenişehirli Avni Bey'in Divânı üzerine bir doktora çalış-
ması yapılmıştır. Lokman Turan, "Yenişehirli Avni Divânı'nın Tenkitli Metni, Tahlili ve En-
cümen-i Şuarâ'dan Batı Tesirinde Gelişen Türk Edebiyatına Geçiş. Atatürk Üniversitesi Sos-
yal Bilimler Enstitüsü, Doktora Tezi, Erzurum, 1999)

Giriş 57

Hak mecmuasında "Şeyhülislâm Ebussuüd Efendi Merhumun Terceme-i Hâli" ve "Ta-
rih-i Kadim İçin Mersiye" ismiyle yayımlanmış iki makalesi de vardır."

Suüdü'l-Mevlevi, manzümelerini farklı zamanlarda farklı adlarla kitaplaştırmıştır.
Eski şirlerinine yenilerini katarak, kimi zaman da seçmeler yaparak, manzumelerini
kendi hattıyla yazmıştır. Eserlerini yeniden yazarken kimi yerlerde düzeltmeler ve ke-
lime değişiklikleri de yapmıştır. Nihâi olarak 1935 yılında bütün eserlerini yeniden
tertib ve tebyiz ederek Zâdegân'da bir araya getirmiştir. *' Derleme ve biyografik ni-
telikli yazı ve kitaplarının dışında Suüdü'l-Mevlevi'nin bütün şiirlerini toplayan tek ve
nihâi eseri mürettep divânı olan "Zâdegân"dır. Müellif hattı olan el yazmaları istinsah
tarihilerine göre şöyle sıralayabiliriz:

1913 tarihli Berg-i Sebz 54 sayfa (İ.Ü. Nadir Eserler, İbnül Emin, No: 3088.)

1928 tarihli Gazeliyât 18 varak (Ankara Milli Kütüphane 06 Mil Yz FB 628)

1928 tarihli Gazeliyât 16 varak (İ.Ü. Nadir Eserler, Yer Numarası: 894.35-1)

1931 tarihli Sadâlarım 237 sayfa (Beyazıt Kütüphanesi, Millet, Manzum, No: 526)
1933 tarihli Sadâlarım 34 varak (Ankara Milli Kütüphane 06 Mil Yz A 1821)

1935 tarihli Zâdegân 593 sayfa (Hasan Adli Yavsı Ebussuutoğlu Koleksiyonu)
1936 tarihli Divançe (Beyazıt Kütüphanesi, Millet, Manzum, No: 309/1)

Buel yazmalarından çalışmamız esnasında kullandığımız üç tanesini burada kısaca
tanıtacağız.

2.1. Berg-i Sebz

İ.Ü. Nadir Eserler, İbnülemin, No: 3088.

Eserin iç kapağında İbnül Emin Mahmud Kemal İnal'ın imzasını taşıyan 15 Zi'l-
Hicce 1331 |(14 Kasım 19131 tarihli şu yazı mevcuttur: "Sâhib-i eser Suüd Bey Efendi
ihdâ eyledi". "Berg-i Sebz", yeşil yaprak, hediye, armağan anlamlarına gelen bir Mev-
levi terimidir."? Suüdü'l-Mevlevi'nin manzum eserlerinin küçük bir kısmını ihtiva
eden Berg-i Sebz'de, 3 kaside, 1 Tahmis, 2 Murabba, 32 Gazel, 16 Rubât (1 tanesi Farsça),
8 kıt'a bulunmaktadır.

Başı : Hüve'l-Feyyâzu'l-Kadir (1. sahife)
Kaşide-i Seher berây-ı âsumân-ı

9 Suüdü'l-Mevlevi, a.g.m., Beyânü'l-Hak, S. 43, 5 Ramazan 1327/ 7 Eylül 1325, s. 933; "Şeyhu'l-
İslâm Ebu's-Suüd Efendi Merhumun Terceme-i Hâli-1I", A.g.g., S. 44, 12 Muharrem 1327/ 11
Kânün-i Sâni 1325, s. 943; A.gıg., S. 138, 18 Zi'l-Hicce 1329/ 28 Teşrin-i Sâni 1327, s. 2471.

3. Sadâlarım ve Zâdegân'ın mukaddemelerinde eserlerin nasıl vücüda getirildikleri hakkında

ayrıntılı bilgi bulunmaktadır.

2 Süleyman Uludağ, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, Kabalcı Yayınevi, İstanbul, 2001, 5.73.

58 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hazret-i Peygamber "aleyhi şalavâtu'llâhi'l-ekber

"Arz-ırü etdi yine dilber-i yektâ-yı seher
Ah pek cezbe-fezâ tallat-ı hüsnâ-yı seher

Sonu: Ravza-i pür-nürufia olsun selâm-ı bi-hisâb (54. sahife)
Tâ ki diller cilve-gâh-ı vuşlat u hicrân olur
29 Mayıs 1329

Eserin istinsah tarihini, son sahifenin altındaki "29 Mayıs 1329" olarak kabul edi-
yoruz. Bu küçük eser, 54 sahifedir. Eser, muhtelif satır, rik'a yazı, aharlı filigranlı Av-
rupa kâğıt, siyah bezle kaplı, 202 x 130 mm ebatlarında mukavva ciltlidir. Metinde si-
yah mürekkep kullanılmıştır."

2.2. Sadâlarım (Nümüne-i Divân)

Beyazıt Ktp, Millet, Manzum, No: 526

Suüdü'l-Mevlevi, babasının kendisi hakkında yazmış olduğu manzümeyi ser-
levha-i teberrük ittihaz ederek şiirlerini 1336 Muharremi'nde (1917) tedvin etmiştir.
Bu tarihden sonra da birçok şiir yazmıştır ve kendisi bu şiirlerin başkaca bir divân
oluşturacak kadar çok olduğunu söyler. 1917'den sonra meydana getirdiği beş şiir def-
terinden üçü, 7 Kanun-i Evvel 1341 (1925) Pazar gecesi hanesine yapılan polis baskı-
nında ve taharride zâyi olmuştur. İşte "Sadalarım" ismini verdiği müretteb Divân!ı,
1917'de tertib edilen hacimli Divân ve taharriden kendisini kurtarabilmiş şiir defterle-
rinden şeçilmiş manzümelerden müteşekkildir. Suüdü'l-Mevlevi, 1350 Cümâde'l-
Âhire'sinde (1931) yazmış olduğu iftitâh ile bu Divân'ını, me'mür olarak çalıştığı Millet
Kütüphanesi'ne Ali Emiri Efendi'yi rahmetle yâd ederek kayd etmiştir.** Müellifin iç
kapağa düştüğü hicri tarih kaydı 1346'dır.

Suüdü'l-Mevlevi, bazıları hariç Berg-i Sebz'deki bütün manzümeleri Sadâlarım'a al-
mıştır. Nümüne-i Divân olarak da isimlendirdiği bu eserini müretteb bir divân olarak
tertib etmiştir. Fakat tevhid ve münacaat bölümleri yoktur. Manzüme numaralandır-
ması da yapılmamıştır. Divân'ın bu eksikleri ikinci tertib ve tebyizinde, yani Zâdegân'da
giderilmiştir. Nümüne-i Divân, 1 dibâce, murabba formatında yazılmış 1 mezhebname,
Ina't, 4 Mevlânâ medhiyesi, 2 kaside, 183 gazel, neşâid başlıklı altı manzume, 43 kıta,

9 Flyazma eserlerin resimlerine Ekler'de yer verilmiştir.

31 Suüdü'I-Mevlevi, Sadâlarım, iftitah; Zâdegân, Mukaddeme; Külliyât-ı Divân-ı Avni, Tabsıra s. 5;
İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Yazma Divânlar Kataloğu, 5.1078.

Giriş 59

9 beyit, 19 Rubâi, 4 mütenevvi manzume, 3 murabba, 1 muhammes, 6 şarkı, 15 tarih, 1
manzum fıkra, 1 tazmin ihtivâ etmektedir."

Başı : Târih-i tevellüdüm 1299 sâl-i hicrisidir. (İftitâh)

Sonu: Seyr eyle gâh hande, gehi girye eylerim (246)
Sünnet çocukları gibidir hâl ü manzaram
Bir beht-i bu'l-aceb ile şâm u seher Su"üd
"Hayrân-ı Hakk'a bâzi-i in çarh-ı çenberim!"
9 Ağustos 1325

İstinsah tarihi (o :1 Cümâde'l-Âhire 1350

Bu eser, 119 varaktır. Sayfa numaralandırılmasında hata yapılan yerler ve müker-
rer sayfa numaraları vardır. Mavi mürekkep kullanarak latin rakamları ile düzeltme
yapılmıştır. Bu düzeltmelerin müellife ait olup olmadığını tesbit edemedik. 3 sayfalık
dibace ve tashih edilmiş numaralandırmaya göre 234 sayfalık manzüme bölümü ol-
mak üzere toplam 237 sayfadır. 192 x 132 mm, muhtelif satır, rik'a yazı, beyaz Avrupa
kâğıt, arkası ve köşeleri bez, üstü kağıt kaplı cilt özelliklerine sahiptir. Metinde siyah
mürekkep kullanılmıştır.

2.3. Zâdegân (Divân-ı Suüdü'l-Mevlevi)

Hasan Adli Ebussuudoğlu Koleksiyonu. Kadıköy/İstanbul

Metin transkripsiyonunu yaptığımız bu eser hakkında ayrıntılı bilgi 11. Bölümde
verilecektir.

3. EDEBİ ŞAHSİYETİ

Bu bölümde, Suüdü'l-Mevlevi'nin edebi kişiliğini, kendi eserlerinden ve kendisi
hakkında yazılanlardan hareketle çocukluğundan başlayarak ortaya koymaya çalışa-
cağız.

3.1. Edebi Kişiliğini Oluşturan Çevre

Suüdü'l-Mevlevi'nin şiir ve edebiyat merakı henüz on iki yaşlarında iken başlamış-
tır, Mekteb-i Hamidi'nin birinci sınıfında okurken, Beşiktaş Muhafızı Hasan Paşâ'nın

55 Sadâlarım'daki manzumelerin adedine ait bu bilgiler, "İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Yazma
Divânlar Kataloğu" isimli eserden alınmıştır. Bk. s.1078. Sadâlarım üzerine 2009 yılında bir
yüksek lisans çalışması da yapılmıştır. Bk Gökçe Seren Yüksel, Suüd Mehmed Yavsi Efendi Ha-
yatı, Edebi Kişiliği, Eserleri Ve Divanı'nın Tenkidli Metni, Muğla Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens-
titüsü, Yüksek Lisans Tezi, Muğla, 2010.

60 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

oğlunun mektebe başlama merasiminde okunan ilâhi ile ilgili anısını kendisi şöyle
nakleder:

"... Oakşam, eve avdetimde olan biten şeyleri - mu'tad üzere - pederim Rıza Safvet
Bey'e anlattım. Mektep merasiminden ve ilâhiden bahsettim. Peder önce bana ilahi-
nin güftesini okuttu. Sonra birtakım kelimelerin ne demek olduğunu sordu. Daha
sonra bestesini dinledi. Babam merhum devlet memurlarının âlimlerinden şâir, hattat
ve musikişinas idi. Güfteye de besteye de âşina çıkdı. Okuduğum şi'rin güftesinde ve
bestesinde bir iki tashih yaptıktan sonra güftenin, Halveti şeyhlerininin en değerlile-
rinden biri olan şâir-i ârif Mustafa Zekâyi Efendinin ve bestenin de (Bu isim hatırımda
kalmamışl Efendinin olduğunu ve cidden üstâdâne yapılmış eserlerden bulunduğunu
söyledi.

Daha sonra da -şimdi benim kullanmakta olduğum- kütüphanesinden çıkardığı bir
kitabı bana uzatarak "Arada bir okumaya çalış, anlamadığın yerlerini bana sorarsın.
İnşallah yakın zamanda anlıya anlıya okumağa ve okutmağa da muvaffak olursun!"
dedi.

Bu kitab Zekâyi Divânı idi. Bir iki yıl sonra dürüstçe okumaya ve mealini de az çok
anlamaya başladığım sıralarda peder merhümun hissettiği memnuniyet ve bu sâika
ile bana icrâ eylediği teşvikât hâlâ kulağımda ve aziz pederimin hayâli de -her zaman
olduğu gibi- şu satırları yazdığım sıralarda temamen gözümün önündedir. İşte bu gü-
zel divândır ki beni manzüm söz yazmağa özendirmiş ve şiir ve edebiyat zevkini ru-
huma derinden aşılamıştır. Peder merhâm benim bu şiir heveskârlığımdan pek mem-
nun olmuşdu. Hattâ o sırada beni şu manzüm sözlerle taltif ve tergib etti:

Bâreka'llâh nür-i "aynim sevgili oğlum Suüd

Artıyor günden güne şi"r u beyânın cevdeti

Feyz-i feyyâ?-ı ezel rehber ola dâim sana

Akl u iz'ânın bula ol feyz ile her kuvveti

Ah! geçmiş zaman olur ki hayali cihan değer. Bu taltifnâmeye hemen o gün şu ce-
vabı yazıp kendisine takdim etdim:

Bey baba Allâh müzdâd eylesün ikbâlini
Gönlüme tesir kıldı şi'rinifi mâhiyyeti
İltifâtıfila beni tekrar ihyâ eyledin

Lutfunun hakkâ hayatımdan da yüksek kıymeti

Bu hâtırat 1312 (1894) senesine aittir. İşte Mustafa Zekâyi Efendi merhumu o ta-
rihden beri tanıyorum. Nasıl tanımayım ki ilk üstâd-ı şi'rim, bu ilâhi âşıkdır."**

Kendi ifadelerinden de anlaşıldığı gibi, Suüdü'l-Mevlevi'nin edebi kişiliğinin oluş-
masında en büyük etki babası Rıza Safvet Bey'e aittir. Suüdü'l-Mevlevi'nin ifadelerine
göre tab'an şâir olan Rıza Safvet Bey, oğlunun da bu şiir ve edebiyat zevkiyle

5 Süud Yavsı Ebüssüudoğlu, Şair Mustafa Zekâi, s. 4-6.

Giriş 61

yetişmesini istemiştir ve onu teşvik etmiştir. Rıza Safvet Bey oğlunu teşvik için söyle-
diği manzum sözlerini yeniden düzenleyerek mahlasnâme "7 türünde bir şiir haline
getirmiş ve "Safvet?" mahlası ile 12 Cümâde'l-Âhire 1312 (11 Aralık 1894) tarihinde ona
hediye etmiştir. Edebi kişiliğininin oluşmasında babasının önemli rolünü Zâdegân'ın
mukaddemesindeki şu satırlar daha iyi anlatmaktadır:

"Yirmibeş otuz sene evvel şi"r ve edebiyât merâkına düçâr olduğum şıralarda pe-
derim merhümufi ez-cümle şöyle bir teşvik-i übüvvet-kârânesine mazhar olmuşdum:

Bâreka'llâh nür-ı "ayn-i iftihârım şafveti
Artıyor günden güne şi"r u beyânıfi cevdeti

Feyz-i feyyâ?-ı ezel reh-ber ola dâim safa
Akl u iz'ânıfi bula ol feyz ile her kuvveti

İnbisât-efzâ-yı dildir incilâ-bahş-ı "uyün
Nesr u eş'âr u zekâ-i tab"ınıfi şâfiyyeti

Bir mükemmel şâ"ir-i şirin-zebân ol şöyle kim fi Ti
Şi"rin âsâr-ı selef-âsâ kazansın şöhreti

Yalıfız eş"âra haşr etme şakın evkâtıfı

Eyle tahşil-i kemâlâta dem-â-dem rağbeti

İsr-i ecdâdı bırakma yâd etdir nâmıfı
Böyledir insân olan âdemlerifi mâhiyyeti

Hazret-i Hakk "ömrüfi efzün eylesin oğlum senifi
Vâlidifi Şafvet safia eyler hemişe da'veti""*8

Suüdü'l-Mevlevi, babasının teşvik ve taltiflerinin kendisine hissettirdiklerini yıllar
sonra şöyle dile getirmiştir: "Bu dil-nüvâzâne teşvikât bafia cidden medâr-ı sa'y u ğay-
ret olmuşdu. İşte her bildiğim şeyde olduğu gibi şi"rde dahi ilk üstâd ve vâcibü't-teb-
cilim peder-i mağfür-ı mebrürumdur. Cenâb-ı Hak revân-ı "illiyyin cevâlânını mazhar-
riltifat-ı bi-pâyân buyursun âmin."

3 Mahlasnâme: Yeni şiir söylemeye başlamış olan bir şâire, üstâd bir şâir tarafından verilmiş

bir mahlas konusunda yazılan manzüme. Bu manzümede yeni şâire verilen mahlas ve onun
için verildiği hakkında açıklamalar bulunur ve genç şâiri över tarzda beyitlere yer verilir.
(İskender Pala, Ansiklopedik Divân Şiiri Sözlüğü, İstanbul, Ekim 2003, s. 307)

Suüdü'I-Mevlevi, Zâdegân, Mukaddeme.

Ay.

62 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Suüdü'l-Mevlevi babaannesinin babası olan İsâzâde Sâdeddin Efendi merhümun
da şâir'* olduğunu söyler ve Sâdeddin Efendi'den birkaç beyit zikrederek şu kaydı
düşer: "Bunu vesile-i hürmet olmak üzere kayd ediyorum. Yoksa eb u ceddimden bahs
edişim, ne neseble tefâhur makşadından münba"işdir ne de kendime şâ"ir-i mâder-zâd
süsü vermek içindir. Belki şir ve edebiyât merâkınıfi bafia eb u ceddimden mevrüş bir
tabi"at-ı sâniye olduğunu "arz etmekten "ibâretdir."*!

Beyânü'-Hak mecmuasında ceddi Ebussuüd Efendi'nin hayatını kaleme alırken de
aynı kaygısını şu manzümeyle ifade etmiştir:

Pâkdır neslim fakat etmem onunla iftihâr
Eylemez insân olan seng-i mezâra i'tibâr
Hânedânın senden etsin ibtidâ ersen eğer
Âdemiyyet böyledir insâna etmez iftikâr*

Edebi kişiliğinin oluşmasında ailesinin yanında, daha önce adları geçen Mevlevi
dostlarının ve yetiştiği kültürel çevrenin büyük katkısı olmuştur. Suüdü'l-Mevlevi, sa-
nat ve edebiyatta batılılaşmayı kalbinde hisseden bir şehirde doğmuş olsa da bu şehrin
kadim geleneğini devam ettirmiş klasik şiirimizin güzel örnekleriyle dolu bir divân
bırakmıştır. Dostu İbnül-Emin, Suüdü'l-Mevlev?'yi şöyle vasfeder: "Ebussuâd'un hafidi
Suüd, okur-yazar vasfına bihakkın lâyık olan erbâb-ı dânişdendi. Tarz-ı kadimde her
istediği vâdide nazma muktedir ve sülüs, celi ve divâni yazılarda mahir idi. Mütedey-
yin, müstakim, müeddeb, mütevâzı, hodfuruşluktan müctenib bir merd-i necibdi."*

3.2. Şâirliği ve Etkilendiği Kişiler

Suüdü'l-Mevlevi'nin içindeki şiir yazma yeteneği çevresinin de büyük katkısı ile
neşvünemâ bulmuştur. Çocuk yaşta şiir yazmaya başlamıştır. Aşağıdaki şarkı dizeleri
de emsâlini Divân'ına almadığını ifade ettiği ilk manzum sözleridir:

Ettiğim imâyı aşlâ çakmadı

Bir kadeh olsun o meh-rü çakmadı
Bunca ibrâm u niyâza bakmadı

Bir kadeh olsun o meh-rü çakmadı
26 Kânün-i Sâni 1312 (1896) (z. 449)

"9 Sa'di ve Divançe'si için bk. Fatma Sabiha Kutlar, "Sa'di ve Divânçesi", Türkoloji Dergisi, 2003,
C.XVLS.2,

141 Ay
12 Suüdü'l-Mevlevi, A.g.m., Beyânü'l-Hak, S. 43, 5 Ramazan 1327/ 7 Eylül 1325, s. 931,
İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Asır Türk Şairleri (1-111), 1/1715.

Giriş 63

Döneminin süreli yayınlarında şiirleri ve yazıları yayımlanan Suüdü'l-Mevlevi'nin
Terakki risalesine dercedilen ilk eseri on beş yaşlarında iken yazmış olduğu şu na't
kıt'asıdır:

Gubâr-ı maşıyetle cism-i zârım istitâr etdi
Nesim-i lutfufi eyler yâ Rasüla'llâh bunu teb"id
Hudüdu aşdı taşdı Nil-i 1syânım amân şâhâ
Der-i lem-penâhıfidan şefâ"ât eylerim ümmid
1 Eylül 1313 (1897) (z. 44)

Suüdü'l-Mevlevi, o dönemler kendisini, henüz çocuk sayılacak bir müteşâir gör-
mektedir. Yine aynı yıllarda Osmanlı Ordusu'nun Yunan harbinden galebe-i kâmile ile
çıkması üzerine Münir İsmeti Bey'in "Terâne-i Harb" isimli muhammesine şu "taklid"i
yazmıştır:

Bir Osmanlı neferi lisânından:
Terâne-i Harb

Hak yolunda târik-i cân ü cihân derler bize
Korkmayız düşmenden aşlâ kahramân derler bize
Vermeyiz a'dâya meydân bi-amân derler bize
Şavleti dehşetli bir şir-i jıyân derler bize

Fahr edersek çok mudur Osmâniyân derler bize

Şanlı şâhen-şâhımız tebrike şâyândır bugün
Ehl-i imân ma'nevi neşveyle ferhândır bugün
Düşmen-i bed-h'âh ber-bâd-ı perişândır bugün
cümle-i Oşmâniyân'a pek büyük şândır bugün
Şimdi herkes kahramânân-ı zamân derler bize
1 Mayıs 1313 (1897) (z. 495)

Kendisini, "edebiyât ismindeki Leylâ'ya tutulmuş divâne"** bir âşık olarak gören

Suüdü'l-Mevlevi, on yedi yaşlarında yazdığı "Hücre-i Şâ'ir" isimli manzumesinde şiir-
lerinin nasıl oluştuğunu şöyle anlatır:

Düşünür dest-be-ser.. gâh yazar gâh bozar
Gâh sâkin oturur bazı da şiddetle kızar
O sükünet o düşünmek o tuhaf hiddetler

4 Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 290.

64 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bir yere toplanarak şir teşekkül eyler
17 Temmuz 1315 (1899) (2. 499-500)

Suüdü'l-Mevlevi, birkaç yazısı dışında bütün eserlerini Zâdegân'da toplamıştır. Bu
hacimli Divân, onun edebi zevki, tercihi ve kişiliği ile ilgili yeterli fikir verebilecek bir
eserdir. Suüdü'l-Mevlevi, Türkçe'nin yanında sayıları az da olsa Farsça ile de manzum

GA »N «A

eserler vermiştir. Divân'ın mukaddemesinde yer alan "âsâr-ı perişânım", "âsâr-ı

n uA "nu

fâkirânem", "âsâr-ı kemterânem", "güftâr-ı perişânım", gibi ifadelerle şâirâne bir te-
vazü sergiler. Ayrıca, şâirliğin gereklerinden saydığı "zamânen lazım olan mâlümatı"
iktisaba bir türlü nail olamadığını, hayal gücünü sınırlandıran olaylardan zihnini uzak
tutmayı başaramadığını dile getirerek eserlerinin iltifat ve itibâra layık olmadığını
söyler. Eserlerine kıymet kazandıran yegâne şeyin Müstecâbizâde İsmet Bey, Tâhirü"l-
Mevlevi, Abdülbâki Dede Efendi gibi değerli zatların bakışlarının nüruna mazhariyyet

olduğunu belirtir.

Eserleri bugüne kadar yayımlanmadığı için, Suüdü'l-Mevlevi geniş kitleler tara-
fından tanınma imkanına sahip olamamıştır. O, 20. yüzyılda klasik şiirimizin son ör-
neklerini bize bırakan bir Divân şâiridir. Suüdü'l-Mevlevi, divân şiirinin terkedilişin-
den yakınır ve bize miras kalan edebiyat zevkinin kaybolmasından da şikâyet eder:

Çokdan beridir ayrılalı isr-i selefden
Gayb etdi gazel zevkini Türküfi şu"arâsı
26 Kânün-i Sâni 1349 (1934) (z. 368)

Suüdü'l-Mevlevi'nin şiirlerinde kendisinden önceki büyük şâirlerin etkisini açık
bir şekilde görebiliriz. O gerek Divân Edebiyatımızın büyük şâirlerinden gerekse dö-
neminin söz ustalarından birçoğunun şiirlerinden ilham alarak kendi şiirlerini inşâ
etmiştir, Mevlânâ, Veled Çelebi, Fuzüli, Nedim, Nâbi, Nâili, Neşâti, Şeyh Gâlib Dede,
Yenişehirli Avni, Yahyâ Kemâl, Muallim Nâci, Koca Râğıb Pâşâ, Ali Emiri Efendi, Haz-
ret-i Şeyh Bâki-i Mevlevi, Tâhirü'l-Mevlevi, Müstecâbizâde İsmet Bey, Hersekli Ârif
Hikmet, izinden gittiği isimlerdir. Onların şiirlerine nazireler yazmış; birçok şiirinde
onları kendi ifadesiye "ta'kib" ve "taklid" etmiştir. Bu şâirlerin bazı şiirlerinin terbi'le-
rini, tahmislerini, tesdislerini de yapmıştır. İsmi geçen bütün şâirleri kendisine üstâd
edinerek "kümeyt-i hâme"yi!'© şiir vâdisinde koşturmuştur. Bir sonraki bölümde
Zâdegân'ı incelerken bu isimler tablo halinde gösterilecektir.

Suüdü'I-Mevlevi'nin isimlerini zikrederek doğrudan örnek aldığı şâirler:

5 Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 80.

Giriş 65

Fuzüli'nin 32 beyitlik "Su Kasidesi"ni takliden 40 beyitlik bir kaside yazmıştır.
Fuzüli'nin kasidesinde geçen "teşne-i didâra su", "sâbit ü seyyâra su", "dil-i bimâra
u", "çâk çâk olsa", "Ahmed-i Muhtâra su" "gülzâre su" '" gibi ifadelerini Suüdü"l-
Mevlevi kendi şiirinde de kullanmıştır. Özellikle aşağıdaki beyitlerde Füzüli'nin etkisi

daha fazla hissedilmektedir:

Gam günü etme dil-i bimardan tiğin diriğ
Hayrdır vermek karanü gecede bimâre su (F)

Cân bilip bimâr-ı cürmüm mâ-i ufrân isterim
Sünnetifidendir verilmek cân bilip bimâra şu (S)

*

Yümn-i na'tinden güher olmuş Fuzüli sözleri
Ebr-i nisandan dönen tek lü'lü-i şeh-vâre su (F)

Eyledim dürdâne-i eşkimle icrâ-yı senâ
Sâha-i medhifide döndü livlü-i şeh-vâre şu (S)

Kılmak için taze gül-zâr-i nübüvvet revnak
Mu'cizinden eylemiş izhar seng-i hâre su (F)

Kelle-i a"dâsına düşdükce seng-i hâr olur
Mucizinden eylese izhâr seng-i hâre şu (S)

Neşâti'nin "nihânız" redifli 7 beyitlik gazeline nazire yazmıştır. Ortak ifadeler şun-

lardır: "şeydâda nihânız", "ma"nâda nihânız", "mu"ammâda nihânız", Gazellerin
matla" beyitleri ise şöyledir:

Şevkiz ki dem-i bülbül-i şeydâda nihânız
Hünuz ki dil-i gonçe-i hamrâda nihânız'*"

"Aşkız ki dil-i "ârif-i ma'nâda nihânız

Derdiz ki ten-i şık-ı şeydâda nihânız (z. 182)

Nedim'in "olsun da gör" redifli 5 dörtlükten oluşan şarkısını ta'kiben, 5 beyitlik bir
gazel yazmıştır:

© Adem Çalışkan, Fuzüli'nin Su Kasidesi Şerhi, DİB Yayınları, Ankara, 2001, s. 57-59.
7 Bayram Ali Kaya, Neşâti, Şüle Yayınları, İstanbul, 1998, s. 132.

66 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Iyd gelsin bâis-i şevk-i cedid olsun da gör

Seyr-i Sa'd-âbâd'ı sen bir kerre ıyd olsun da gör
Güşe güşe mihrler mehler bedid olsun da gör
Seyr-i Sa'd-âbâd'ı sen bir kerre ıyd olsun da gör'*

"İş ü nüşu ey diyen "âlemde "id olsun da gör
"İdi sen bir kerre ol meh-rü bedid olsun da gör (2. 143)

Nâilinin "olur" redifli 5 beyitlik gazelini, 6 beyitlik bir gazelle ta'kib etmiştir.
"harf-endâz olur", "nâz olur", "i"zâz olur" ifadeleri ortaktır. Gazellerin matla' beyitleri
ve Suüdü'l-Mevlevi'nin makta' beyti şöyledir:

Nâleler kim nağme-senc-i hâhişe demsâz olur

Mutrıb-ı çeşmi hemân meşgül-i sâz-ı nâz olur'*

Çeşm-i efsün-kârı kim revnak-nümâ-yı nâz olur
Nükteler ifhâm eder güyâ sühan-perdâz olur (z. 153)

Nâil-i Sizz-i huzür-ı Nâili olsa eğer
Ey Su"üd elbet bu şi"rim mazhar-ı i"zâz olur (2. 154)

Divân'da isimlerini zikrederek en çok örnek aldığı şâirler ise Yenişehirli Avni, Ab-
dülbâki Dede Efendi, Tâhirül'l-Mevlevi ve Müstecâbizâde İsmet Bey'dir. Yenişehirli
Avni'nin 21 gazelini örnek almıştır. Suâdü'l-Mevlevi'nin taklid ettiği gazellerden bir
tanesinin ve kendi gazelinin matla' beyitleri şöyledir:

Hırâmân ol ki nahl-i Tür reftâr etdi şansıfilar
Yine mihr-i tecelli "ar?-ı didâr etdi şansıfilar (Yenişehirli Avni, z. 140)

Süzülsün çeşm-i mestifi meyl-i güftâr etdi şansınlar
Hudâ nev-hârikâ nev-hikmet izhâr etdi şansınlar (Suâdü'l-Mevlevi, z. 140)

Tesbit ve kanaatimize göre Suüdü'l-Mevlevi'nin, yukarıda belirtilenlerin dışında
da başka şâirlerin etkilerini taşıyan şiirleri ve beyitleri de vardır. Bunları madde
madde ele alabiliriz:

Nef''nin Sultan Ahmed vasfında söylediği ve Edirne şehrini anlattığı 41 beyitlik
kasidesine benzer Suüdü'l-Mevlevi'nin de 46 beyitlik "Kaside-i Der-medh-i Hazret-i

8 Muhsin Macit, Nedim Divânı, Akçağ Yayınları, Ankara, 1993, s. 243.
9 Halukiİpekten, Nâili Divânı, Akçağ Yayınları, Ankara, 1990, s. 171.

Giriş 67

Mevlânâ ve Ta'rif-i Kubbe-i Hadrâ" isimli kasidesi vardır ki vezinleri aynıdır ve bazı
beyit ve redifleri benzerlik arzetmektedir. Kasidelerin matla' beyitleri şöyledir:

Edirne şehri mi bu yâ gül-şen-i me'vâ mıdır
Anda kaşr-ı pâdişâhi cennet-i alâ mıdır"**

Konya mı manzür ufukdan başka bir dünyâ mıdır
"Alem-i şüri içinde gül-şen-i ma'nâ mıdır (z. 49)

Suüdü'l-Mevlevi'nin bir müseddes na'tındaki nakarat beyti ve "Leyle-i Celile-i
Mevlidi'n-Nebi" isimli murabbaındaki bir mısra", Şeyh Gâlib'in meşhur müseddesinin
nakarat beytini andırmaktadır:

Sen Ahmed ü mahmüd u Muhammedsin Efendim
Hak'dan bize sultân-ı mü'eyyedsin efendim"

Hâdi-i cihân server-i zi-şânsın efendim
Sen bâdi-i âbâdi-i devrânsın efendim (2. 38)

Muhammedsin ehadsin ahmediyyetle müeyyedsin
Tecelli-gâh-ı Rahmân ma"kes-i didâr-ı sermedsin (2. 39)

Suüdü'l-Mevlevi'nin "Mezhebnâme"si, yine Şeyh Galib'in bir müseddesiyle vezin
ve muhtevâ açısından benzerlik arzetmektedir:

Sanman bizi kim beste-dil-i nefs-i gaviyiz
Hâk-i Kadem-i Al-i Abâ Mustafaviyiz

Ne havf-ı emirân biliriz ne bedeviyiz
Râzi-şüde-i hükm-i kazâ Murtazaviyiz
İkrârımıza ser veririz ahde kaviyiz

Biz şâh-ı velâyet kuluyuz hem Aleviyiz"

Ben çâker-i Al-i Nebeviyim "Aleviyim

Sünni Hanefi Muştafavi Murtazaviyim

Hâşâ ne Hurüfi ne de Şii-i gaviyim
El-minnetü li"llâh Müselmân-ı kaviyim (2. 4)

9 Metin Akkuş, Nef'i Divânı, Akçağ Yayınları, Ankara, 1993, s. 62.
5. Muhsin Kalkışım, Şeyh Galib Divânı, Akçağ Yayınları, Ankara, 1994, s.188.

5 Muhsin Kalkışım, a.gee, 5.189.

68 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

"Hoş geldifi eyâ berid-i cânân""*

benzer bir tardiye yazmıştır."*

mısraını tazmin ederek Şeyh Gâlib'in tardiyesine

"Rüz u Şeb" ve "Çerâğ" gibi Mevlevi şâirlerde"*

zel ve kasidesi vardır."

Suüdü'l-Mevlevi, eserlerinde ve ayet hadis iktibaslarına, Mevlevi motiflerine, de-
yimlere, atasözlerine, Divân edebiyâtının meşhur mazmunlarına, mitolojik kahra-
manlara da yer vermiştir. Telmihleri ve tarihi motifleri başarıyla kullanmıştır.
Divân'ın muhtevasını incelerken bu dini ve edebi unsurlar tek tek ele alınacaktır. Bu
bölümü, Divân'ından seçtiğimiz beyitlerle noktalıyoruz:

yaygın olan rediflerle yazılmış ga-

Mevleviyim Mevleviyim Mevleviyim ey Su'üd
Mevlevilik a"zam-ı eltâf-ı Mevlâ'dır bafa (z. 94)

Sende bir cüşiş ki var ey bahr-i mevc-â-mevc-i dil
Keşti-i çarh-ı felek bir pâre-i müdur safa (z. 94)

Girye-i Saşıkı biçâreye cüşiş demidir
Bence takvimde eyyâm-ı matardan makşad

Bu"d-ı hicrânıdır ol dil-ber-i âteş-hüyufi
Dehşet-i mahza olan râh-ı sakardan makşad (z. 129)

Şart-ı evvel terk-i cândır vuşlat-ı cânân için

Başkadır kânün-ı erbâb-ı temennâ başkadır (z. 141)
Fezâ-yı bi-hudüd-ı "aşk cevlân-gâhım olmuşdur

Hümâ-yı lâ-mekân seyrim ki bâlım âhım olmuşdur (z. 142)

Tür-ı sühanda şimdi Kelim'im kalem-i Su"üd
Firavniyâna dem-be-dem ejder-nümün olur (z. 168)

Öyle "ulvidir meâl-i çeşm-i efsün-kârı kim
Başlasam tefsirine ümmü"l-kitâb-ı "aşk olur (z. 169)

Muhsin Kalkışım, a.g.e, 5. 176.

51 Suüdü'-Mevlevi, age, 5. 524.

Ahmet Arı, Mevlevilikte Bir Hanedanlık Kurucusu, Sâkıb Dede ve Divânı, Akçağ Yayınları, 1.Baskı,
Ankara, 2003, s.170; Muhsin Kalkışım, a.g:e, s. 49; Bayram Ali Kaya, Neşâti, Şüle Yayınları, İs-
tanbul, 1998, s. 32, 60.

Suüdü'l-Mevlevi, a.g.e, 5. 52, 216.

Eyledi intâk hâmüş-ı tahayyür hâmemi
Mürdeyi "İsâ gibi ihyâya kâdir gözlerifi (z. 235)

Alamaz lutf-ı sühandan gayr-ı nâtıklar Su"üd
"İnd-i hayvânide yokdur kıymeti dürdânenifi (z. 236)

Öyle mecnünum ki bir dil-ber yüzünden ey Suüd
Hâlimi tarife tabir-i cünün kâfi değil (z. 252)

Gavgâ ise murâd-ı "adüvv elde hâmedir
Kat"-ı zebân-ı münkire şimşirimiz bizim (2. 263)

Delerek bağrımı tesbih gibi dest-i kader
Ben dahi rişte-i kânün-ı kazâdan geçdim (z. 277)

Tevlid-i felâh etmedi bir kerrecik olsun
"Alemdeki her leyle-i hublâya gücendim (z. 293)

Râh-ı gamda kaldım aşlâ yok enis ü hem-demim
Öyle mecnünum ki kuş tutmaz başımda âşiyân (z. 298)

İnsilâh-ı pirehenden kaşdıfi ey billür-ten
"Aklımı vermek midir yağmaya Allâh "aşkına (2. 335)

Şâhid-i bâzâra döndü çehre-i şi"r ü edeb
Bikr-i fikrifi nâmı kaldı şafha-i eşârda (z. 384)

Olmadım Slemde ihsân-didesi bir kimsenifi

Deyn-i şükrândan müberrâyım, bu kâfidir bafia
çekmeğe bâr-ı hayâtı kesb-i kudretse murâd

Bir dilim ekmekle bir bardak şu vafidir bafia (z. 410)

RUBAİLER'den

Ey çeşm-i ümide mâh olan Mevlânâ!

Ey merdümde nigâh olan Mevlânâ!

Bir bende-i dermândeyim imdâd eyle
Bi-çârelere penâh olan Mevlânâ! (z. 437)

Çeşmân-ı semâ-f â mına bakdım kaldım
Ben manzara-i şun"ı Hudâ'ya daldım
Didârıfia karşı ihtiyârım gitdi

Hayrân hayrân hezâr tekbir aldım (2. 438)

Giriş 69

70 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mevlâ seni öğmüş de yaratmış ey mâh!
Ruhsârıfia reng-i nür katmış ey mâh!

Bi'llâh o güzel çehreyi dest-i kudret

Envâ"-ı bedâ"atle donatmış ey mâh! (z. 439)

ŞARKI

Firak âteşleriyle yandı cânlar
Yıkıldı, söndü bir çok hânümünlar
Safia kâr etmedi bunca zamânlar
Bükâlar, nâleler, âh ü fiğânlar

Sen ey meh! Asumâni bir belâsın..
Göfül tahribine pek mübtelâsın

Naşıl bir âfet-i ser-der-hevâsın

Bilirler zülfüfte ber-dâr olanlar (z. 456)

İKİNCİ BÖLÜM

SUÜDÜ'L-MEVLEVİ'NİN DİVÂNI (ZÂDEGÂN)

1. DİVAN'IN İNCELENMESİ

Suüdü'l-Mevlevi, Millet Kütüphanesi'ne kaydettirdiği Sadâlarım (Nümüne-i Divân)
isimli eserini ileride yeniden istinsâh ederek kütüphaneye tekrardan tevdi! etmek ar-
zusunda olmuştur. Fakat kanatimizce bu arzusu gerçekleşememiştir. Bir takım dü-
zeltme ve değişiklerle beraber bütün eserlerinin nihâi şeklini bir araya getiren
Zâdegân isimli Divân'ını yaşayan torunu Hasan Adli Ebussuudoğlu Beyefendi'den almış
bulunuyoruz. Zâdegân'ın yazıldığı ciltli defter, Suüdü'l-Mevlevi'ye Abdülbâki Dede
Efendi tarafından hediye edilmiştir. Abdülbâki Dede Efendi, Divân'ının tebyizini bu
deftere yapmasını tenbih ve tevcih buyurmuşlardır. Abdülbâki Dede Efendi bu esere
şu takrizi ve tarihi yazmıştır:

Bu bir eser ki cihânda cihân kadar değeri
Bu bir eser ki zamânda zamân kadar ileri

Bu bir eser ki çemen-zâr-ı bâğ-ı Sirf ândır
Bu bir eser ki değer gül-sitâna verd-i teri

O âteşin sühan ü Mevlevi-nijâd o Su"üd
Ki zâtı "aşrımızın bir edib-i müftehiri

Bu rütbe vaşfına hâcet mi var ki âlemde
Zekâ-i tabına kâfi değil midir eşeri

Bu pâk deftere cem' oldu vâlid ü veledifi
Güzel eserleri "âli sühanları hüneri

Alıp da destine şöyle düşünmeli insân
Kemâl-i kudret-i ferzendi himmet-i pederi

Suüdü"l-Mevlevi, Sadâlarım, İftitah.

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 570.

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Kulüba tarz-ı nev'i bahş-ı zevk ü şevk eyler
Ğıdâ-yı rüh-ı edibân denilse yok mu yeri

Ki yok içinde o hâyide köhne mazmünlar
Ne ser ü kâmet üne zülf-i ejder ü ne peri

Füzün kıl ömrünü yâ Rabb bi-hakkı Mevlânâ
Cihânda görmeye aşlâ meşâkkat ü kederi

Divân-ı Suüd-ı Mevlevi kim
"Avn-i Hakk ile hitâm buldu

Târih-i tâmâm-ı Zâdegânın

Asâr-ı nesim-i "aşk oldu (1333)

Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ının ikinci tertib ve tanzimine şu kaydı düşmüştür:
Hamden li'llâh hatt-ı destimle Su"üd

Divânımı tebyize muvaffak oldum

Asârıma reşk eder fakat idrâkim

Zirâ ter ü zinde sözlerim ben şoldum

Cuma, 11 Zi'l-Ka'de-i Şerife 1353 Hitâm-ı Tebyiz(15 Şubat 1935) *

Transkripsiyonlu metnini de çalışmamızda verdiğimiz bu Divân, Suüdü'l-Mev-

levi'nin bütün manzum eserlerini eksiksiz biraya getirmiştir. Muntazam bir tertibe sa-
Y

hip olan Zâdegân, Mukaddeme, Âsâr-ı Peder, Divân-ı Suüdü'l-Mevlevi olmak üzere üç
bölümden oluşmaktadır. Divân'ın özellikleri şöyledir:

Başı : Destür Yâ Hazret-i Mevlânâ (Mukaddeme)

Sonu : Bi-hamdi'llâh Necâti-i melek-haşlet hafidiyle (593)
Mübeşşer oldu, ihsân aldı sü-yı Hayy-ı Mutlak'dan

Güher târihi müş"ir bir du"â çıkdı lisânımdan
Hasan Ferruh tulü" etdi "atâya cânib-ı Hakk'dan
10 Muharremü'l Harâm 1363

Yevme-i Tevellüdü

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, Mukaddeme,
Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, Mukaddeme,

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 73

İstinsah tarihi (o :11 Zi'-Ka'de-i Şerife 1353

Zâdegân'ın giriş kısmı 10 sayfa, Âsâr-ı Peder (Rıza Safvet Bey'in manzum eserleri ve
terceme-i hali) bölümü 46 sayfa, Suüdü'l-Mevlevi'nin Divân'ının bulunduğu asıl bölüm
ise 593 sayfadır. Divân'ın gazel kısmındaki her harf arasına daha sonra düzeltmeler ve
eklemeler yapabilmek amacıyla 3-4 sayfalık boş yapraklar bırakılmıştır. Bu boş yap-
raklardan bazıları tebyiz tarihi olan 15 Şubat 1935'ten sonra yazılan gazellerle dolmuş-
tur. Bu boş sayfalar bazı harflere yetmediği için 581. sayfadan itibaren bu harflere ya-
zılan zeyillerle Divân'a yeni gazeller de eklenmiştir. Divân'ın son sayfası olan 593. say-
fadan sonra da boş yapraklar mevcuttur. Sayfa numaralandırılmasında hata yapılan
yerler ve mükerrer sayfa numaraları vardır. Biz müellifin numaralandırmasını tashih
yapmadan vermeyi uygun bulduk. Eser, 200x150 (165x115) mm boyutlarında, muhte-
lif satır, rik'a yazı, beyaz Avrupa kâğıt, ön ve arka dış kapağının ortasında 140x60 mm
boyutunda yıpranmış yeşil bez kısım bulunmaktadır. Sırtı deri mukavva ciltlidir. Mü-
ellifin iç kapağa düştüğü hicri tarih kaydı 1350'dir. Defterin sırtında, üzerinde
"Divânım" yazan bir etiket vardır. Ayrıca yine defterin sırtında imal tarihi olarak 1316
yazılıdır. Metinde siyah mürekkep kullanılmıştır.

1.1. Nazım Şekilleri

Suüdü'l-Mevlevi, manzümelerini şu sırayla Divân'ına yerleştirmiştir: Kasideler, Ga-
zeller, Kıtalar, Rubailer, Müfred-Matla'-Mısra'lar, Şarkılar ve Tarihler. Ayrıca Âsâr-ı
mütenevvia bölümlerinde Terci-i bend, terci-i bend, Murabba, muhammes, tahmis
gibi musammatlara yer vermiştir. Suüdü'l-Mevlevi, bilinen nazım şekilleri dışında
yeni tarzlar da denemiştir.? Âsâr-ı mütenevvia bölümünde "bba cca" kafiye düzeni ile
yazılmış iki tane müselles vardır." Şeyh Galib'e yazdığı terbi"", Mevlânâ'ya yazdığı tah-
mis#, Fuzüli'ye yazdığı tahmis? ve tesdis" de bilinen tarzların dışındadır. Bu musam-
matlar bir gazelin her beytine yeni beyit ya da mısralar eklenmesiyle vücüda getirilir-
ken; Suüdü'l-Mevlevi, tazmin ettiği tek bir mısraı ya da beyti nakarat şeklinde kulla-
narak yazmıştır.

Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ına gazel formunda yazdığı münâcâtla başlar. Devamında
yine gazel, kıt'a ve rubâi formunda gelen tevhidler de vardır. Murabba nazım şekliyle
yazılmış Mezhebnâme'den sonra, kaside, gazel, murabba, muhammes, müseddes, kıt'a

Gu

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 509, 522, 537, 564.
9 Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 496, 520.
Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 562.

8 Suüdü'kMevlevi, Zâdegân, s. 530.

Suüdü'I-Mevlevi, Zâdegân, s. 527.

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 528.

74 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

nazım şekilleriyle yazılmış na't-ı nebeviler vardır. Nu'üt-ı Mevlevi'ye bölümünde ise
kaside ve ve gazel nazım şekilleriyle yazılmış Mevlânâ ve Mevlevilikle ilgili na'tlar
mevcüttur. Abdülbâki Dede, Sultân TI. Abdülhamid Han, Sultan Vahideddin Han gibi
zamanının önemli şahsiyetlerine yazdığı kasidelerden sonra Divân, Gazeliyyât bölü-
müyle devâm eder. Divân'ın büyük bir bölümü gazellerden oluşmuştur. Suüdü'l-Mev-
levi, yoğun olarak aşkı işlediği gazellerinin arasında Mevlânâ ve Mevlevilikle ilgili ga-
zellere de yer vermiştir. Rubâilerinde Ömer Hayyam etkisi açık bir şekilde hissedilir.
Şarkılarının birçoğu gençlik dönemine aittir. Nazım türü özelliğinden dolayı şarkıları
çok sadedir. Hayatında ve sonrasında bestelenen olmamıştır. Dost ve arkadaşlarına
yazdığı 82 adet tarih kıtası mevcuttur. Eserlerinin çoğunu Türkçe ile yazan Suüdü"|-
Mevlevi'nin Farsça ile gazel formunda yazdığı bir na't-ı nebevi"!,4 gazel'?, 7 Rubâi",
biri tarih kıtası olmak üzere 2 kıt'a"*, bir müfredi' vardır. Kısaca değindiğimiz bu na-
zım şekilleri "Çizelgeler" bölümünde tablo hâlinde gösterilmiştir.

Suüdü'l-Mevlevi, Füzüli, Neşâti, Nef'i, Naili, Nâbi, Nedim, Şeyh Gâlib gibi büyük
isimlerden ve döneminin söz ustalarından birçoğunun şiirlerinden ilham alarak kendi
şiirlerini telif etmiştir. Şiirlerini yazarken yolundan gittiği şâirleri de tablo hâlinde

e e

kullanmıştır: "Taklid", "Ta'kib", "Peyrevlik", "İlhâm", "Feyz", "İstifâza" "Mülhem",
"Tanziir", "Nazire". Bu ifadelerin hepsinin aynı anlamda kullandığını, ıstılâhi bir seçi-
min sözkonusu olmadığını söyleyebiliriz. Sayılan ifadelerden sadece "Nazire" bir şiir
terimidir ve bir şiirin (genellikle gazel) başka bir şâir tarafından aynı vezin ve kafiye
ile yazılmış benzerlerine denir. Nâzire yazmada en mükemmel olanı söyleme amacı
sözkonusu olabilmekte ise de, Suüdü'l-Mevlevi'nin böyle bir amacının olmadığını şiir-
lerinden anlamaktayız. Sadece beğenip takdir ettiği söz ustalarının uslüpları ile şiirle-
rini güzelleştirmiştir. Örnek alırken, kendi orijinal üslubunu da şiirlerine yansıttığı
için kuru bir taklidden bahsedemeyiz. Bu yüzden tablomuzda, "Taklid", "Peyrevlik",
"İlham", "Mülhem", "Feyz", "İstifâza" kelimelerinin yerine "Ta'kib" kelimesini tercih
ettik. Edebi bir terim olması hasebiyle "Tanzir" /"Nazire" kavramlarını müstakil ola-
rak verdik. Tabloda da açıkça görüleceği üzere, en çok örnek aldığı şâir Yenişehirli
Avni'dir. Yenişehirli Avni'nin matbu divânında olmayan pek çok eserinin elinde bu-
lunmasının bunda etkisi olduğunu söyleyebiliriz. Bu eserleri Külliyât-ı Divân-ı Avni
adıyla biraraya getirmiştir. Hangi şâirin nasıl ve ne kadar örnek alındığı "Çizelgeler"de
daha iyi görülmektedir.

" Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 31.

? Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 105, 284,311.

5 Suüdü'k-Mevlevi, Zâdegân, s. 428, 433, 434, 435, 436, 437.
" Suüdü'I-Mevlevi, Zâdegân, s. 395, 572.

5 Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 444.

İskender Pala, a.g:e, 5. 367.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 75

1.2. Vezin

Suüdü'l-Mevlevi bütün şiirlerini aruzla yazmıştır. Diğer şâirlerimizin benimseyip
çokça kullandıkları vezinleri tercih etmiş ve 21 değişik vezin kalıbı uygulamıştır.
Rubâilerini ise Ahrem'e göre daha ahenegli sayılan Ahreb kalıplarıyla yazmıştır. Ayrıca
Suüdü'l-Mevlevi, bilinen aruz kalıpları arasında rastlayamadığımız iki vezin kalıbını
da kullanmıştır. Suüdü"l-Mevlevi kullandığı bütün aruz kalıpları "Çizelgeler"de göste-
rilmiştir.

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

13. Nazım Şekilleri Çizelgeleri

GAZELLERİN HARFLERE
GÖRE DAĞILIMI

>

—

Çizelge-1

La

İz il

Ç Se
5 -—

365 GAZEL

NAZIM ŞEKİLLERİ

Tardiye
Tahmis

NE
Dn
Ni
Tami-«c«cırc İÇ e
Taşi c«c«c«c«cec Şa
| 3
| >
Ni

Dir. | e

Çizelge-2

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 77
14, Vezin Kalıpları Çizelgesi"?

Fâ'ilâtün Fâ'ilâtün Fâ'ilâtün Fâ'ilün
Fe'ilâtün Fe'ilâtün Fe'ilâtün Fe'ilün
Fâ'ilâtün Fâ'ilâtün Fâ'ilün
Fe'ilâtün Fe'ilâtün Fe'ilün

Mefâ'ilün Mefâ'ilün Mefâ'ilün Mefâ'ilün

Mefâ'ilün Mefâ'ilün Fe'ülün

Mef'ülü Mefâ'ilün Mef'ülü Mefâ'ilün

Mef'ülü Mefâ'ilü Mefâ'ilü Fe'ülün
Mef'ülü Mefâ'ilün Fe'ülün

Mefâ'ilün Fe'ilâtün Mefâ'ilün Fe'ilün
Mefâ'ilün Fe'ilâtün Mefâ'ilün Fe'ilâtün
Mef'ülü Fâ'ilâtün Mef'ülü Fâ'ilâtün

Mef'ülü Fâ'ilâtü Mefâ'ilü Fâ'ilün

E
Ra
Em

" Çizelge-2 ve Çizelge-3'te verilen manzüme sayıları ile vezin kalıpları arasındaki sayısal fark,

Bilgisayar'da yapılan otomatik vezin taramasından ve Farsça manzumelerin tarama dışında
tutulmasından kaynaklanmıştır.

78 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1.5. Etkilendiği Şairler

DD — Şa

—

| ss |zlaiz|
| lala)
ETİ EEE
a | (ai
| lala
BN VE 3

a | (2
| 2 | (a

Çizelge-4

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 79

1.6. Divân'da Yer Alan Dini ve Edebi Unsurlar

1.6.1. Ayet ve Hadis İktibasları

Divân Edebiyâtı şeklen sınırlı bir yapıya sahip ise de muhtevâ yönünden nâmü-
tenâhi zengin ve çeşitli kaynaklardan beslenir. Bütün dini ve felsefi müdevvenât,
Kur'ân-ı Kerim, Hadis-i Şerifler, kıssalar, mucizeler, tarih, esâtir, tabiat, kozmoğrafya,
zihniyet, olaylar, dil vb. pek çok alanda bir şâirin sahip olduğu her türlü birikim, bu
edebiyatta vezne dökülür." Bu şiir geleneğini, 20. yüzyılın ilk yarısında devam ettiren
Suüdü'l-Mevlevi'nin şiirleri de bu kaynaklardan beslenmiştir. Manzümelerinde ayet
ve hadislerden bazen telmih yoluyla, bazen mealen bazen de aynen iktibaslar yapmış-
tır, Bunların çoğunda ayet ve hadislerde geçen bazı ifade ve kelimeler doğrudan ikti-
bas edilmiştir ya da değişik terkiplerde kullanılmıştır. Özellikle "Sinâ, Tür, Vâdi'l-Ey-
men, Kelim, Müsâ, Len-terâni, Nahl" ifedeleriyle Allâh Teâlâ'nın Hz. Müsa ile konuş-
ması, peygamber seçildiğini ona bildirmesi hengâmını anlatan ayetlere gönderme ya-
pılarak aşk, sevgili, gönül, tecelli, kelâmın ve ma'nânın gücü sanatlı bir dille birçok
manzumesinde sıklıkla işlenmiştir:

Tür-ı sühanda şimdi Kelim'im kalem-i Suüd
Firavniyâna dem-be-dem ejder-nümün olur (2. 168)

Vâdi-i Eymen-i vuşlatda Kelim isterler
Nâadi-i ünsde insân-ı fehim isterler (z. 171)

Bir Kelim-i Tür-ı ma'nâyken hamüş-ı hayretiz
Halık-ı ilhâmdan yârâ-yı güftâr isteriz (z. 187)

Bâng-ı Mevlânâ'yı güş etdikce gâhi sem"-i cân
Çâr-küncü Tür zâtın Müsi-i ümran bulur (z. 56)

Müsi-i bi-len terânidir ki Tür-ı "aşkda
Rüyeti hem şohbeti hem de yed-i beyzâsı var (z. 65)

Olunca "âşıkâne rüy-mâl-ı dergeh-i feyzi

O cây-ı kudsu Tür'a kendimi Musâ'ya befizetdim (2. 265)
Tür-ı cihânda tâbiş-i envâr nev-be-nev

Müsâ-yı canda cünbiş-i güftâr nev-be-nev (2.322)

Tür'a "azm eylemem olsam da Kelim
Sine-i mümini Sinâ bilirim (z. 381)

© İskender Pala, Divân Edebiyatı, Ötüken Yayınları, İstanbul, Kasım 1999, s. 45.
" Mü'minun, 20; Tin, 95; Kasas, 29, 30; Araf, 143; Taha, 12.

80 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Küy-ı vaşlıfi Vâdi'l-Eymen'dir Kelim-i kalbime
Gözlerim doldu o vâdi'l-eymen'i hâtırladım (2. 276)

Etse müştâkânına bir kerre izhâr-ı cemâl
Fart-ı hayretden bilinmez sineler Sinâ mıdır (z. 51)

Görse didârını Cenâb-ı Kelim
Tür'da eylemez iditeküpü (2.19)

Feyz-i didârıyla cânânıfi Kelim oldum Su"üd
Nâr u nür-ı imtizâc tarz-ı beyânımdır benim (z. 293)

Şu"le-i didâr görsün ey Kelim-i dil gözüfi
Eyle dikkatle temâşâ nür u nâr-ı sineyi (2. 357)

Bi-hakkı nahi-i tecelli güzelsin ey dil-ber
Kelim olursa revâ sendeki kemâli gören (z. 82)

Vâlihâne Tür'a ben "azm eylemem olsam Kelim
Sine-i Sinâ'da pür-tâb-ı tecellâdır göül (z. 248)

Dikkat çeken bir diğer iktibas ise, "İrci"T'dir." "Ey huzura ermiş nefs, dön Rabbine,
sen O'ndan O senden hoşnut olarak" mealindeki ayette geçen bu ifade, Divân'ın
"Târihler" bölümünde kullanılmıştır. Divân'da yer alan diğer ayet iktibasları ise şun-
lardır: "berd ü selâm", "büşrâ leküm"", "câe'l-hak"", "câhidü"", "cennetü'l-

meva", "dârü's-selâm"", "<alleme'l-esmâ"", "ulu'l-Sazm", "ev-ednâ"", "feSazzeznâ

2 Fecr,28.

? Enbiyâ,69.

> Âliimran,123.

> İsrâ,sı.

"* Mâide,35; Tevbe, 41;Hacc, 78.
> Secde,19;Necm,15.

" Yunus,25.
" Bakara,3I1.
8 Ahkaf,35

2 Necm,9.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 81

bi-salis"*, "innâ fetahnâ", "kün"?, "lğ-raybe fih"*, "lezzeten li'ş-şâribin", "rahme-

ten-li'I-âlemin", "rayb'el-menün"*, "sicill-i müntavi"", "sihr-i mübin", "şarâb-ı
tahür"", "kalü belâ"*, "kul yâ Sibâdi"", "kurba"", "Ümmü'i-Kitâb"*, "yevme't-
tenâd"*, Örnekler çok fazla olduğu için burada bir kısmına yer verilecektir.
Rahmeten lil-âlemindir Hazret-i kudsi-demi
cân bulur tesnim-i lütfundan içen bi-çâre şu

Lezzeten li'ş-şâribin sırrı olur şüret-nümâ
Neşe-i feyZinden erse sâğar-ı ser-şâra şu

Oldu İbrâhim'e zâhir cilve-i berd ü selâm
Dest-i imdâdıfi dökünce küre-i eşrâra şu (2. 7-8)

Hazretifide münceli Hakk'ıfı şıfâ t-1 rahmeti
Yerde gökde rahmeten li"I-âlemin "ünvân safa (2. 35)

Muştafâ vü Müctebâ kim nâm-ı pak ü akdesi
Şafha-i ümmü'-kitab-ı rahmete ünvân olur (z. 13)

Na"t-h"andır Rasül-i Zişân'a
Her lisân bunda ez-dem-i kâlü (z. 18)

* Yasin,14.
* Fetih,1.

> Bakara,177.
> Bakara,2.
* Saffat, 46; Muhammed, 15.
* Enbiyâ, 107.
* Tür,30.

9 Enbiyâ,104.
8 Mâide,110.
*" Enbiyâ,21.
" A'raf,172.
Zümer, 10.
* Şürâ,23.

3 Âliİlmran,7.

"4 Mümin,32.

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Nuşreti va'd eylemişdir bizlere zât-ı Hudâ

Süre-i innâ fetâhnâ pek büyük şâhid bufia

Biz de bu va'de binâen açdık a"dâya gazâ
Hamdür-lillâh va"d-i Hak oldu hem-ân-dem rü-nümâ
Düşmeni kahr eyledik, şahib-kırân derler bize

Müddet-i cüz'iyyede çok belde teshir eyledik
Düşmen-i bed-h'âhı yer yer kahr ü tedmir eyledik
Her hücüm etdikce ismu'llâhı tezkir eyledik

Câhidü fermânını hakkıyla tefsir eyledik

Aldığı fermân ile "âmil olan derler bize" (z. 494-495)

Öyle "ulvidir meâl-i çeşm-i efsün-kârı kim
Başlasam tefsirine ümmü'I-kitab-ı "aşk olur (z. 169)

Çıkar dârü's-selâma dönme râh-ı istikâmetden
Bu yolda ihtirâz etme şakın seng-i melâmetden (z. 304)

Müjde ey dil sırr-ı câe'I-hak tecelli eyledi
Bâtıl olsun turmasın dâr'ul-bevâre rü-be-râh (z. 74)

Çokdan dürülüp bükülmüşüm ben
Güyâ ki sicill-i müntaviyim (z. 278)

Bir silhar-i mübindir ki eder dilleri teshir
Her şatr-ı güzinindeki efsün-ı me"âni"* (2. 419)

Şevk-i cülüsu dil-i ehl-i dile
Verdi dem ü keyf-i şarâb-ı tahür*" (z. 72)

Aşağıda verilen örneklerden anlaşılacağı üzere, Suüdü'l-Mevlevi, kimi beyitle-

rinde ayet metinlerini, Mevlevi kişiliği ile mezcederek yeniden yorumlamıştır.

Bişnev ez-ney iltifatı sâlik-i âgâhına
Natık-ı ma"nâ-yı tâm-ı alleme'İ-esmâ mıdır (2. 51)

1897 Yunan Harbindeki galibiyet üzerine yazılmıştır.
Tâhirü'l-Mevlevi için yazılmıştır.

Sultan Vahdettin için yazılmıştır.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 83

Havl-i pâkifide o şâf ü hoş-nümâ şâdurvân
Selsebil-i dil-rübâ-yı cennetü'l-me'vâ mıdır. (z. 50)

Zâdegân'da tesbit edebildiğimiz Hadis iktibasları ise şunlardır. Hz. Âişe'den rivayet
edilen "Onun ahlakı Kur'an ahlakı idi"* hadisini aşağıdaki beyitler anlam olarak havi-
dirler:

Ayet âyet onda hüsn-i Ahmediyi seyr eder
Her kimifi kim muktedâsı Hazret-i Kurân olur

Ezber etdim ben ki Furkân-ı Kerim-i vaşfıfıı
Bir gazelle başlasam tefsirine şâyân olur

Habbezâ telif-i Rabbâni ki her bir harfine
Asumân hayrân zemin hayrân zamân hayrân olur

"Allah Âdem'i kendi süretinde yarattı." hadis-i şerifini ise şâir, Peygamberimiz
(s.a.v) için şöyle kullanmıştır:

Naşb-ı ayn eyle kitâb-ı hüsn-i Fahr-i "Aleme
Gördüğü ma'nâ meğl-i şüret-i Rahmân olur (2. 13-14)

Şüretifide ma'ni-i Rahmân'ı "aynen fark eder
Vakf-ı enzâr eyledikce dide-i imân safa (2. 35)

"Dünyâ müminin zindânı, kafirin cennetidir." hadis-i şerifinden sadece zindan
anlamına gelen "Sicn" kelimesi şu beyitte kullanılmıştır:

Sicnidir ehl-i kemâlin bu cihân-ı fani
Acırım ben olana bunda giriftâr-ı huzüz (2.212)

"Kendini bilen Rabbini bilir." Tasavvufta önemli bir yer tutan ve "kendini
bilme"nin sırrını anlatan bu hadis-i şerife, "men "araf" ifadesiyle şu beyitte yer veril-
miştir:

* Ahmedb.Hanbel, El-müsned (1-VI), Çağrı Yayınları, İstanbul, 1981, V1/91,163, 216

* Muhammed b.İsmâil, Sahihu'- Buhari, "İsti'zân", 1 (No. 6227), Dâru İbn-i Kesir, Beyrut, 2002,
Ss, 1554

> Zerkeşi, Et-Tezkiretü fi'-ehâdisi'-Müştehera, Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1986, s. 123.
1 El-Aclüni, Keşfu'-Hafâ (1-11), Beyrut, 1351, 11/234.

84 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

İnsân isefi ol "rif-i esrâr-ı men "araf
Vahdetdir âşikâre bu faşlül-hitâbda (2. 330)

"Sen olmasaydın âlemleri yaratmazdım"? hadisi ile "Seni ancak âlemlere rahmet
olarak gönderdik" ayeti aşağıdaki beyitte biraraya gelmişlerdir.

Olanlar nüktedân-ı cilve-i levlâk ü erselnâke
Bilirler kadrifii Mevlâ-nişânsın yâ Rasüla'llâh (z. 34)

"İnsanların en hayırlısı insanlara faydalı olandır." hadisine aşağıdaki beyitle işa-
ret edilmiştir:

Keremde mazhar-ı tâm meâl-i hayru'n-nâs
Nice zevât ki memdüh-ı mihr-bânım olur (z. 78)

1.6.2. Peygamberler

Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ında Peygamberlere birçok şiirinde yer vermiştir. Hz, Nuh
Tüfan ve uzun ömrüyle, Hz. Musa Kelim vasfıyla, Hz. İsâ diriltici nefesiyle, Hz. Süley-
man hatemiyle anılmıştır. Ankara ve İstanbul'daki hapis günlerini de kimi beyitle-
rinde "Hz. Yusuf" ve "Zindan" motifleriyle işlemiştir. Peygamberler dışında edebiya-
tımızda sık sık kullanılan, Lokmân, Hızır, Zül-karneyn gibi mübarek şahsiyetler; İblis,
Sâmiri, Firavun gibi peygamber düşmanları da şiirlerinde yer alan sembol şahşiyetler-
dir:

La'li cânânıfi misâl-i rühdur
Cilvesi insâna "ömr-i Nüh'dur (z. 181)

Nâ-gehân bir darbecik şahrâ eder deryâları
Süfle fir"avniler "âciz mi şanır Müsâ'ları (z. 352)

Zâhir oldukda tecelli eder esbâb-ı zuhür
Sen Süleymân ol esef çekme ki hâtem bulunur (z. 155)

Eyledi intâk hâmüş-ı tahayyür hâmemi
Mürdeyi "İsâ gibi ihyâya kâdir gözlerifi (z. 235)

Bir tarafdan nefh-ı rüh eyler leb-i "İsâ-demifi
Bir tarafdan kaşd-ı cân etmek şiâr olmuş safia (z. 100)

> Fi-Aclüni,age,, 11/164; Şevkâni, El-fevâidü'-Mecmüa, Beyrut, 1987, s. 326.
> Zerkeşi,ag.e,s. 198-199.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 85

Derd-i "aşkı öyle pinhân et harim-i sinede
Olmasın Lokmân bile nabz-âşinâ-yı "illetifi (2. 243)

Hızr'a muhtâc mıdır "âlem-i fânide Su"üd
Var iken âb-ı hayât-ı lebifie nisbet-irüh (z. 122)

1.6.3. Mevlevi Motifler

Suüdü'l-Mevlevi kendisini bir Mesnevi şakirdi, bir Mevlevi dervişi olarak görmek-
tedir. Mevlevi kişiliğini ele alırken verdiğimiz örneklerden de anlaşılacağı üzere Mev-
leviliğini eserlerine de yansıtmıştır. Mevlevi şâirlerin şiirlerini örnek alarak birçok
manzume vücüda getirmiştir. Manzumeleri arasında Şeyh Galib'in şiirlerine yazdığı
terbi" ve tesdis" vardır. Yine Mevlevi bir şâir olan Neşati'nin iki gazeline nazire yaz-
mıştır." 19 yüzyılın önemli şâirlerinden olan ve tamamlanmamış Mesnevi tercümesine
de sahip bulunan Mevlevi şeyhi damadı" Yenişehirli Avni'nin birçok gazelini ta'kib
etmiştir.* Suüdü'l-Mevlevi'nin şiirleri üzerinde çağdaşı bulunan dostlarından Şeyh
Abdülbâki Dede Efendi ve Tâhirü'l-Mevlevi'nin de etkileri olmuştur. Suüdü'l-Mev-
levi'nin, manzum eserlerini bir araya getirdiği ilk kitabına "Berg-i Sebz" adını vermiş
olması da anlamlıdır. Yeşil yaprak, hediye, armağan anlamlarına gelen bu terim, Mev-
levi dervişlerinin dedeye ve dergâha sundukları hediyeye denmektedir. Zâdegân'ın
"Nu'üt-ı Mevleviyye" bölümünde özellikle "Semâ vü Devrân" kasidesinde bu Mevlevi
üslup daha fazla hissedilir. Burada Zâdegân'da geçen Mevlevi motiflerine örnekleriyle
yer verilecektir.

Semâ (Devr / Devrân) - Çarh - Aynu'l-Cem

Müsıki heyeti eşliğinde belli bir düzen dahilinde icrâ edilen Mevlevi ayinine semâ;
bu âyine katılan dervişlere semâ-zen, âyinin icra edildiği yere semâhâne denir." Çarh
(Çark), gök ve dönen şey anlamına gelir. Mevleviler sağ ayağa çark, sol ayağa direk
derler. Semâ-zen'in kalbi etrafında bir tur dönmesine de çark denir." Vahdet
neş'esiyle ihvânın bir arada semâ ve safâ şemsiyesi altında toplanıp birleşmesine de

"o Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 562.

> Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 528

5" Suüdü'-Mevlevi, Zâdegân, s. 182, 238.

77. Nihad Sami Banarlı, Türk Edebiyatı Tarihi (1-11), 11/975, 976.

Suüdü'l-Mevlevi, Zâdegân, s. 58, 93, 95, 140. "Şahıs Dizini" bölümünden diğer gazellerin sayfa
numaralarına ulaşılabilir.

Süleyman Uludağ, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, Kabalcı Yayınları, İstanbul, 2001, s. 308.

Süleyman Uludağ, a.g.e., s. 93; Hüseyin Top, Mevlevi Usül ve Âdâbı, Ötüken Neşriyat, İstanbul,
2001. 5.270.

86 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

aynu'İ-cem denilir.*' Mevleviliğe göre, en küçük âlemden en büyük âleme kadar her
şey var olma sebebleri olan dönme ve hareket ile bu âyini icrâ ederler. Dünyâ dön-
mede, yıldızlar dönmede, atomlar, elektronlar dönmede, semâ' etmekdedirler.*

Sü-be-sü ecrâm bi-ârâmdır turmaz döner
Mevlevilik "âleminde neşve-i devrân bulur (z. 55)

Mihr ü mehde var sükün ü hâlet-i vecd ü semâ
Fark eder hâli kılan dikkat ser-â-ser rüzuşeb (2. 53)

Çeşm-i "ibretle semâ"-ı kâinâtı seyr eden
Sırr-ı Pir-i A"zamı her zerrede pinhân bulur (2. 54)

Kehkeşân güyâ ki "aynü'l-cem' teşkil eylemiş
Her berin ehl-i temâşâ neşveden rakşân bulur (z. 55)

Mevlevi-i çarhı gör devr etmeğe meydân bulur
Feyz-i Rühu'l-Kuds Mevlânâ ile imkân bulur (z. 55)

Havl-i pâk-i dergehinde devr eden ehl-i semâ
Kendine her küşede bir melce-i gufrân bulur (2. 56)

Per-güşâ vü lâ-mekân-peymâ semâ' erbâbına
Rü'yet-i didâr için her küşe bir meclâ olur (z. 174)

Bütün semâ' ü niyâzım Cenâb-ı Pirimedir
Suüd gerdiş-i çarh-ı devâna uymamışım (2.271)

Nağme-i Hak dost'u güş eyleyen ehl-i semâ"
Yükselir her devrede eflâk ile hem-pâ olur (z. 173)

Nây (Ney) - Neyzen

Nây (Ney), kamıştan yapılan ve kaplumbağa kemiğinden yapılmış baş-pâresi olan,
yedi delikli bir müsiki aletidir. Mevlevilik'te ney, kutsal bir saz olup mürşid-i kâmilin
sembolüdür. Hz. Mevlânâ, Mesnevi'sine "Dinle neyi..." diyerek başlar; "Beni dinle, söz-
lerimi dinle..." demek ister. Ney üfleyene neyzen denir. © Suüdü'l-Mevlevi, bazı

Hüseyin Top, 4.g.€., S. 270.
* Ay,S.78.
* Ay,s.277.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 87

beyitlerinde "ney" motifini, "hame" ve "kilk" kelimeleriyle beraber kullanarak kale-
minin ney ile hem-aheng olduğunu ifade etmiştir.

Bang-ı na"t-ı Seyyidü"l-Ebrârı ney tekrâr eder
Bi-hurüf u lafz her bir nağme bir ma"nâ olur (2. 174)

Her şadâsı böyle vecd-engiz olur mutlak Suüd
Nağme-i nây-ı hakikat hâme-i "irfândadır (z. 181)

Hoş-nevâsın ey ney-i kilk-i Su"üdü'l-Mevlevi

Bezm-i ünsâ-ünsde bir dâne gördüm ben seni (2.361)
Geh mey gibi revnak-dih-i bezm-i cem-i şevkiz

Geh ney gibi nâlende-i tesir-i hevâyız (z. 182)

Lâkin ey kilk-i ney-âheng seni
Hem-dem-i bülbül-i şeydâ bilirim (2. 381)

Bir İlâhi nağmedir şanma şarir-i hâmedir
Nây-zen rühâniyân tab'ım neşâid-h'ân olur (z. 12)

Su"üd özge naşibim âhdır bezm-i muhabbetde
Bi-hamdi'llâh vücüd-ı zâr-ı râzı nâya befizetdim (2. 265)

Ey kilk-i Suüd olmadasın neyle hem-âvâz
Tesir-dihi sine-i şüride-dilânsın (2. 308)

Merd-i derdim ey Suüd âvâz-ı nây-ı "aşkdır
Nâleler kim oldu peydâ hâme-i çâlâkdan (z. 303)

Bulma tehi nağme-i nây-ı dili
Böyle şadâ yâr sevenden gelir (z. 161)

Difilerim sinemifi ef ânını hâmüş hâmüş
Geçdim ey ehl-i tarab nây vü nevâdan geçdim (2. 377)

Âyin - Âyinhân - Gül-bang

Semâ' edilirken okunmak üzere bestelenen, genellikle güftesi Hz. Pir'e âit olan bü-
yük formdaki ilâhi türü bestelere âyin, bunu okuyanlara da âyin-hân denir.64

" Ay,s.270.

88 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mevlevilerin semâ merâsimi için de âyin kullanılır.65 Gül-bang ise, gül sesine, bülbül
şakımasına denir. Merâsimlerde yapılan tertiplenmiş sesli dualara gül-bang denir.66

Pey-rev-i âyin-i Mevlânâ'dır eşyâ mâ-haşal
Eyleyen tedkik hilkatde uşül erkân bulur (2. 377)

Gül-şen-i her-dem bahâr-ı ma"rifetdir ravZası
"Andelibi onda "şık-ı na"t ü âyin-h'ân bulur (z. 377)

Hü denir vaktâ ki âyinifi hitâmında Su"üd
"Arş-ı Rahmân ma"kes-i gül-bâng-ı Mevlânâ olur (2.377)

Sikke - Tennüre

Damga ve âlâmet mânâsına gelen sikke, Mevlevi külâhına alem olmuştur." Sarıklı
külahlara destârlı külah, sarıksız olanlara dal sikke denir.** Mezar taşlarının baş kısım-
larının da sikke şeklinde yapılması Mevlevi geleneğindendir."* Tennüre ise, Mevlevi
dervişlerinin giydikleri kolsuz, yakasız, yırtmaçlı, beli kırmalı, uzun ve geniş elbisedir.
Hizmet tennüresini mutfakta görevli canlar giyer. Semâ tennüresi âyin-i şerif
esnâsında giyilir."

Hazret-i Mollâ-yı Rüm'ufi dergeh-i feyzifide biz
Sikke-püş u hırka-ber-düşuz, İlâhi çâkeriz (2. 377)

"Ömrümde nice râh-ı mahüfa şapdım
Mebnâ-yı dili gah yıkıp geh yapdım

Encâm olarak nâil-i akşâ-yı murâd

Ben dergeh-i Mollâ'da külâhı kapdım" (2.377)

Sikkesi altında oldum mazhar-ı emn ü emân
Dest-i i"zâzımda menşür-ı cihân-fermâsı var" (2. 64)

Süleyman Uludağ, ag.e,, 5. 56.

Süleyman Uludağ, a.g.e, s. 149; Hüseyin Top, agee,, . 273.

Hüseyin Top, a.g.€., S. 281.

Süleyman Uludağ, ag.e,, 5.315.

© ServerDayıoğlu, Galata Mevlevihanesi, Yeni Avrasya Yayınları, Ankara, Nisan 2003. 5. 147-150,

Süleyman Uludağ, a.g.e,, 5. 347

1910 yılında Konya seyahati dönüşü yazılmıştır.

Abdülbaki Dede için yazılmıştır.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 89

Sikke-püş olmuş hilâl-i nev kemâl-i mihrden
Çehresi günden güne min-ba"d nür uân bulur (2. 55)

Bir teğli-gâhdır dârü's-semâ"-ı Mevlevi
Sâlike tennüresi şeh-bâl-ı istilâ olur (2. 173)

Destür

Destür, izin anlamına kullanılır. Bir Mevlevi hücresine ziyarete gidildiğinde, kapı-
sında yumuşak bir sesle "Destür" denir, içeriden "Hü" sesi gelirse kapı açılıp içeri gi-
rilir. Eğer ses gelmezse, iki kere daha "Destür" denir, cevap verilmezse dönülüp gidi-
lir." Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ına "Destür Yâ Hazret-i Mevlânâ" diyerek başlamıştır. Ay-
rıca bu Mevleviterimini Mevlânâ için yazmış olduğu iki na'tın başında da kullanmıştır.
Bu na'tların matla" beyitleri şöyledir:

Destür
Ümmid ü penâhımsın yâ Hazret-i Mevlânâ
Meh-kevkebe şâhımsın yâ Hazret-i Mevlânâ (z. 61)

Destür Yâ Hazret-i Mevlânâ
Akla şığmaz kemâl-i Mevlânâ
Ma'ni-i hak meâl-i Mevlânâ (z. 63)

Ser-tarikat

Ser-tarikat, tarikat başı anlamına gelir. Çelebi Efendinin yardımcısı ve Konyâ Mev-
levihânesi'nin şeyhi yerindeki kıdemli dedenin ünvânı, "Ser-tarikat" idi. Çelebi
Efendi'nin Konya'dan bir yere gitmesi durumunda, mukabele-i şerif dışında, her işe o
bakardı."

Mihr şeyh ü ser-tarikat mâh dervişân nücüm

Mevlevi erkânını icrâ ederler rüz u şeb (2. 53)

Ser-tarik-i dergeh-i kuddüs-i Mevlânâ Celâl
Kim cemâlinde nazarlar şüret-i Rahmân bulur (z. 56)

Hüseyin Top, 4.g.€., S. 272.

Ferit Devellioğlu, Osmanlıca-Türkçe Ansiklopedik Lügat, Aydın Kitabevi o Yayınları, 19. Baskı,
Ankara, 2002, s. 944; Hüseyin Top, a.g.e., s. 54; Ethem Cebecioğlu, Tasavvuf Terimleri ve Deyim-
leri Sözlüğü, Anka Yayınları, Ankara, 2. Baskı, Eylül 2004, s. 561.

90 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1.6.4. Tarihi ve Mitolojik Şahsiyetler

Divân şiiri, tarih sahnesinde herhangi bir yönüyle ünlü olmuş kişiler ile esâtir de-
nilen hayal-gerçek karışımı olaylarla da süslenmiştir. Birçok şâir telmih yoluyla bu
kahramanlardan bahsetmiştir. Divân şiirinin mitolojisi doğrudan doğruya
Şehnâme'den, büyük masallardan ve Arap kültüründen alınmıştır. İran ve Arap kül-
türü olduğu kadar, Hind, Çin, Ortadoğu'nun başka milletleri, Yunan ve Anadolu'da ya-
şamış diğer milletlerin mitolojilerinin de Divân şiirinin iç yapısında izleri vardır."
Suüdü'l-Mevlevi de bu efsanevi şahsiyetlere birçok şiirinde yer vermiştir. Divân'da ge-
çen Acem menşeli kahramanlar, "Afirâsyâb", "Dârâ", "Erdşir" ve "Behmen" dir.
Suüdü'l-Mevlevi şâirâne bir tefâhurla bu kahramanları şu beyitlerinde zikreder:

Geçse dârâtı çok mu Dârâ'yı
Reşk-i Afirâsyâb'dır fikrim

Behmen ü Erdşir'i bend etse
Yeri var zer tınâbdır fikrim (2. 87)

Divân'da geçen hükemâ ve filozoflar ise Sokrat, Eflâtun, Aristo ve Calinus'dur. Akıl
ve zekânın sembolü olan Eflâtun, Sokrat'ın talebesidir. Aristo edebiyatımızda ilim,
akıl, isabetli görüşe sahip olma, mantık ve hizmet sembolü olarak karşımıza çıkar. Ca-
linus da Yunan'lı bir hekimdir. Her derde devâ bulmaya çalışan Calinus hekim sem-
bolü olmuştur." İslam kültüründeki "Lokman Hekim"in mukabili olduğunu söyleye-
biliriz. Suüdü'l-Mevlevi'nin beslendiği önemli kaynaklardan biri olan Mesnevi'nin ilk
sayfalarında da Eflatun ve Calinus birlikte anılır." Bu şahsiyetler Divân'da şöyle geç-
mektedir:

Sensin bu hikem-hâne-i tahkikde el-hak
Reşk-âver-i Sokrât u Felâtün-ı me'âni (2. 419)

Felâtünlar cidâl-ı mebhas-i hikmetde kalsınlar
Aristolar nizâ"-ı lafz-ı mâhiyyetde kalsınlar (z. 140)

Görse Eflâtün dahi endâmıfıı mecnün olur
Hüsnüfü seyr eyleyen mecnünlar Eflâtün olur (z. 136)

"Akl-ı Eflâtün'a cinnet-bahş olur mâhiyyeti

İskender Pala, Divân Edebiyatı, Ötüken Yayınları, İstanbul, Kasım 1999, s. 49, 50; Dursun Ali
Tökel, Dfvân Şiirinde Mitolojik Unsurlar (Şahıslar Mitolojisi), Akçağ Yayınları, Ankara, 2000, s. 97.

7" İskender Pala, Divân şiiri sözlüğü, Eflatun, Aristo ve Calinus maddeleri.

7 Şefik Can, Mesnevi Tercümesi, Ötüken yayınları, Ankara, 6. Baskı, 2003, 5.15.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) O91

Meşreb-i şühâne-i "uşşâk-ı şeydâ başkadır (z. 141)

Hikmet-i giryemi ger bilse Felâtün ağlar
Muttali" olsa benim hâlime Mecnün ağlar (z. 137)

Zihi dâru'l-cünün-ı "ucbe bünyâd-ı muhabbet kim
Mecânin bi-hadd Eflâtün u Câlinus nâ-peydâ (2. 91)

Ünlü aşk kahramanları olan Leylâ ve Mecnün (Kays), Ferhâd ve Şirin ise Divân'da
şöyle geçmektedir:

Şimdi Mecnün'a derim hazret-i üstâd Su"üd
O kadar lâf ü güzâf-ı "ukalâdan geçdim (2. 277)

Ünsiyyet-i nâ-cins eder insâna gam irâs
Mecnün ile ülfet eder "akla elem irâs (z. 109)

Timsâl-i cünün nümâ-yı "aşkım
Mecnün gibi âşinâ-yı "aşkım (z. 257)

Hem-şuür etdi beni Kays-ı cünün-perver ile
Dilde zâhir olarak neşve-i cüşân-ı gamıfi (2. 238)

Deşt-i hevâda Kays gibi olmuşum zebün
Leylâ-yı zülf-i yâr bafia reh-ber-icünün (2.316)

Nice Leylâ'ları eder Mecnün
Mevcelense o leyle-i gisü (z. 20)

Dil-i hassâsı Mecnün eyledi Leylâ-yı didârı
Ne sâhirsin ki bir hüşyârı sen divâne-dâr etdifi (z. 246)

Bi-çâreyim esir-i gamım mest-i hayretim
Mecnün da duysa ağlar idi dâstânımı (2. 347)

Bi-muhâbâ kalı küh-sâr-ı vücüd etmek gerek
Vuşlat-ı Şirin'iği ümmid eden Ferhâd'lar (z. 175)

Örnekleri verilenlerin dışında Divân'da geçen diğer tarihi semboller ise, "Manşür",
"Hızır", "Nil" "İrem", "Ceyhün", "Kerbelâ", "Tâvüs", "Kaf", "BeyZa-i "Anka" dır.

92 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1.6.5. Atasözü ve Deyimler
Suüdü'l-Mevlevi şiirlerinde birçok deyim ve atasözünü de kullanımıştır. Kimi söy-
leyişleri Ziya Paşa'nın Terkib-i Bend'indeki" üslâbunu andırır:

Ağlamaz lutf-ı sühandan gayr-ı nâtıklar Suüd
"İnd-i hayvânide yokdur kıymeti dürdânenifi (z. 236)

Hüner vakti gelince bi-tevakkuf etmedir isbât
Kolaydır yoksa dem urmak metânetden şecâ'atden (z. 305)

Sükündan nefret etse dâhiyân zannetme vâhidir
Gelir hâl-i "ufünet âb-ı şâfiye sükünetden (z. 305)

Tıfl-ı şâmit şirden mahrüm olurmuş ey Su"üd
Eyleyip meyl-i tebâki işte her-bâr isteriz (z. 187)

Yeter ey müddei-i nahnaha-zen lâf ü güzâf
Çenberinden felegifi biz de mürür eylemişiz (z. 188)

Herkes bu kâr-gâhda etdiklerin bulur

Turmaz döner Su"üd bu devrân zamân zamân (2. 307)

Nafı çatlar gülmeden erbâb-ı "akl u hikmetifi
Bir alay lâf ü güzâfa hüsn-i niyyet nâmına (2.333)

Söylenilmez sırr-ı "aşk-ı "âlem-ârâ başkadır
Kâlıb-ı ta'bire şığmaz âh o ma'nâ başkadır (z. 141)

Ne yârdan ne de serden geçer mesel ise de

Ne serdedir "ukalâ-yı zamân ne yârdadır (z. 147)
Kil ü kâl-i "ukalâ ninni gelir güşumuza

Biz ki mecnünlara ta'lim-i şu"ür eylemişiz (z. 187)

Mecnün gibi darbu'l-mesel-i şür-ı garâmız
Sevdâ gibi gözden göze dilden dile geldik (z. 239)

Bütün seherleri kan ağlıyor kıyâs ederim
Gözümden âteş-i hasretle dem revân olalı (z. 350)

" NihadSamiBanarlı, a.g.e, 11/873, 875.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 93

Hecrifi fakat ey yâr kopardıkca kıyâmet
Dem-beste olur şadr nihân-ı nâlelerimden (z. 310)

Etmişim zâti bu yolda ezeli vakf-ı vücüd
Reh-i "aşkıfıda görünmez güzelim cân gözüme (2. 326)

Kem nazardan esirgesin Yaradan
"Ayn-ı nür-i nigâhdır çeşmifi (z. 240)

Bi-câ mı bu nâlişler cevri ciğere işler
Hep bildiğini işler ammâ ki odürdâne (2. 333)

Nafile yok düşmüşe imdâd-res
Düşme hayâle göfül ümmidi kes (z. 198)

Hakk'a bâtıl galebe eyleyemez

Bir yere gelse cihânlar boşdur

Lâfa pâpüş bırakmaz "âkil

Bırakan yâ deli yâ serhoşdur (2. 410)

1.7. Divân'da İşlenen Konular

1.7.1. Peygamber Sevgisi

Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ın kasâid bölümünde Hz. Muhammed'e (s.a.v) olan sevgi ve
bağlılığı na'tlarıyla işlemiştir. Peygamber Efendimize (s.a.v) gazel ve kaside formatla-
rında 15 tane na't yazmıştır. İlk na'tını Fuzüli'nin "Su Kasidesi"ni takliden yazmıştır.
Bu bölümlerden seçtiğimiz örnekler bu sevgiyi daha iyi göstermektedir:

Cân bilip bimâr-ı cürmüm mâ-i ufrân isterim
Sünnetifidendir verilmek cân bilip bimâra şu

İntisâbım var bi-hamdi'llâh ulu dergâhıfa
çâk çâk olsam harâretden demem ağyâra şu

Etmese icâb olurdu mün"adim âb-ı hayât
RavZa-ı arş-ihtivâ-yı Seyyidü'l-ebrâra şu

"Ayn-ı a'yân menba"u'l-irfân Muhammed Muştafâ
Kim o menba'dan gelir a"yâna şu enhâra şu (2. 7-8)

Diğer na'tlarda da şu güzel beyitler geçmektedir:

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

O gece gündüzüdür cümle-i mahlükâtıfi
Ondan ahz etdi Ziyâ şem-i şeb-ârâ-yı seher (z.10)

Sensin ey fahr-i cihân matlab ü makşüd-ı Su"üd
Ne tevellâ-yı felekdir ne tecellâ-yı seher (2.11)
*

Şübhesiz idrâk eder ma'nâ-i insâniyyeti
Ol göfül kim vâye-dâr-ı ni"met-i imân olur

Ahmed-i mürsel Nebiyy-i enbiyâ Yâr-ı Hudâ
Kim vücüd-ı Glemine zât-ı pâki cân olur

Ol hümâyün-pâye kim Kıtmir-i bâb-ı dergehi
Hıtta-i dâreyne istiklâl ile sultân olur

Menba"-ı rahmet ki mâ etse bir kerre eğer
"Alem-i düzah cinâna hâiz-i rüchân olur

Müstenir-i mihrifi olmasa eğer hayf u dirig
Şüphesiz dünyâ vü mâ-fihâ bafia zindân olur

Dil-şikeste haste-i nâlân-ı hecrifidir Suüd
Yalıfız iksir-i enfasıfi ofia dermân olur (2.12-14)

*

Der-i lütfufidan özge âsitâna intisâbım yok
Bi-hamdi'llâh bafia kâfi bu devlet yâ Rasüla'llâh (z. 30)

Cihâna müstakıllen hükm-fermâ olmağa bi'llâh
Müreccâh bâb-ı lütfufida esâret yâ Rasüla'llâh (2. 31)

Esirimdir buyur kâfi Suüd'a rüz-ı mahşerde
Ne hâcet istemem bir başka ni"met yâ Rasüla'llâh (z. 31)

Naşib aldı beşer sâyefide zevk-i âdemiyyetden
Veliyy-i ni"met-i "irfânı sensin yâ Rasüla'llâh (2. 35)

Senden öğrendi beşer ahkâm-ı insâniyyeti
Dâimâ medyün-ı şükrândır olan insân safa (2. 36)

Kelâmında onu bi'z-zât tavşif eylemişken Hak

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 95

Ne mümkün mebhas-i medhinde da"vâ-yı sühan-dâni (z. 22)

Bütün ümmid-i kalbim sendedir ey kıbletü'l-hâcât
Bırakma deşt-i hüsrânda bu "âşi-i perişânı (z. 23)

Medâr-ı şems-i duhâ "âlemine bedr-i dücâ
"Uyüna "ayn-ı Ziyâ Hazret-i Muhammed'dir. (2. 33)

Su"üd-ı ser-be-sücüdum huzür-ı nâmında
Emir ü şâh bafia Hazret-i Muhammed'dir (2. 33)

Mahz-ı kerem ü rahmet-i Rahmân'sın efendim
Bi-çârelerifi derdine dermânsın efendim
Ümmetlerifie hüccet-i gufrânsın efendim
Dillerde nihân gevher-i imânsın efendim
Hâdi-i cihân server-i zi-şânsın efendim

Sen bâdi-i âbâdi-i devrânsın efendim (2. 38)

Şer"i vâlâsı bir hişâr-ı metin
Oğa Kur'ân'ı âhenin bârü

Bir siyeh-rü isem de gam çekmem
Ki lehu'l-hamd melceim o kapu

Şefkatifiden ümidimi kesmem
cünd-i yes etse de hücüm u ğulü (z. 19-20)

"Aleme düstür-i insâniyyet ilân eyleyen
Ademi zevk-âşinâ-yı "aşk u imân eyleyen

"Aklı ser-gerdân eden efkârı hayrân eyleyen

Ey kitâb-ı lâ-mekân-ârâ meâlifidir senii (z. 40)

1.7.2. Sahabe ve Ehl-i Beyt Sevgisi

Suüdü'i-Mevlevi, Divân'ın ilk manzümelerinden olan "Mezhebnâme"de sahabe
sevgisini, özellikle dört halife ve ehl-i beyt sevgisini ve onlara bağlılığı işler. Bu sevgi
ve bağlılık Hz. Ali'de sembolleşir:

Ayrılma işr-i pâk-i "Ali'den şakın Su"üd
Eyle şebât şâhib-i re'y-i rezin isefi (z. 234)

Evlâd-ı "Ali çâkeriyiz tâlib-i hakkız

96 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Yâr-ı su"adâ haşme-ı eşirrâyız efendi (2. 358)

Suüd bâb-ı "Ali'nifi kemine çâkeriyim
Bu nisbetim eder elbet pür-iftihâr beni (z. 352)

Yâ "Ali der giderim cennet-i a"lâya kadar
Emeviler ile bir lahza ber-â-ber değilim

Şıdkıma Hazret-i Şıddik ola şâhid yâ Rabb
Pey-rev-i zümre-i a"dâ-yı Peyember değilim (z. 262)

Bi-şıdk-ı zât-ı Şıddik ü bi-"adl-i Hazret-i Fârük
Bi-ilm-i şir-i Yezdân u bi-hilm-i pâk-i "oşmâni (z. 29)

Çehâr-erkân-ı din, yâr-ı Peyember
Ebü Bekr u "Ömer, "Osmân ü Hayder (z. 445)

Mağbüt-ı Glem olsa revâ istikâmetim

Bir müstakim bende-i yâr-ı Peyemberim

Minnet Hudâ'ya cevher-i mahzım ki ey Su"üd!
Ben hâk-i pây-i Hazret-i Şıddik-i ekberim (z. 405)

Muhibb-i âl-i Rasülüm, Muhibb-i âl-i Rasül

Bu bâbda tanımam in ü ân ü büd u nebüd

O düd-mân-ı celile muhabbetim mutlak

Olur mu bahs-i muhabbetde hiç şurüt u kuyüd (2. 415)

1.7.3. Edebiyat ve Şiir

Suüdü'l-Mevlevi edebiyatı, şiiri, şiir anlayışını, şiirini nasıl vücüda getirdiğini, ka-
lemle olan dostluğunu, dönemindeki şâirâne riyâkarlıkları da manzumelerine konu
edinmişdir. Kimi şiirlerinde şâirâne bir üslupla şiirinin üstünlüğüyle övünürken, kimi
şiirlerinde de tevazusunu fazlasıyla sergilemiştir:

Çokdan beridir ayrılalı isr-i selefden
Gayb etdi gazel zevkini Türküfi şuarâsı (2. 368)

Kargalar bülbül kesildi şahne-i gül-zârda
Şimdi onlar hutbe-h'ândır minber-i eşcârda
Şâhid-i bâzâra döndü çehre-i şi"r ü edeb

Bikr-i fikrifi nâmı kaldı şafha-i eşârda (z. 384)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân)

Divâne Suüd'um edebiyât
İsmindeki Leyla'ya tutuldum (z. 290)

Derdimi şimdi afiladım ki Suüd
İllet-i kil ü kâle uğramışım (2. 291)
Beyt-i sühanımda münzeviyim
Müstağrak-ı zevk-i ma"neviyim

Bir şi"r-i basit isem de hâlen
Mağmün-ı rakiki muhteviyim (2. 278)

Kalem kalem şu tükenmez leyâl-i hicrânda

Benim enis-i dilim, mahremim, şefi kimsin

Sen olmasan kime râz-ı derünu afiladırım

Yegâne derd-keşim, hem-demim, refikimsin (2. 395)

Yoksa da bir dâr-ı ma"mürum şu mihmân-hânede
Gam değil bifilerce beytim var metin ü dil-nişin

Hâne virân olsa da beyt-i dilim ma"müredir

Reşk eder "umrân-ı fikr ü tab'ıma "arş-ı berin (2. 411)

Görülür ki büyücek bir kanepe şolda turur

Bir kağıt bir kalem elde biri orda oturur
Düşünür dest-be-ser.. gah yazar gâh bozar
Gah sâkin oturur ba"Zı da şiddetle kızar

O sükünet o düşünmek o tuhaf hiddetler

Bir yere toplanarak şi"r teşekkül eyler (z. 499)

Ehl-i sühanıfi Su"üd zirâ
Ma"düdum mu"teberlerinden (2. 312)

Su"üd o Gâlib-i "aşrıfi kemine muhlişiyim
Ser-âmed-i şu"arâyım bu i"tibâr ileben (z. 313)

Gül-şen-i evşâfıfıın kemter kaşide-hânıyım
Güfte-i şi"rimde sâmi" nağme-i Sirf ân bulur (2. 57)

Tür-ı sühanda şimdi Kelim'im kalem-i Su"üd
Firavniyâna dem-be-dem ejder-nümün olur (z. 168)

Reşk eder âsârıma elbet Su"üd

98 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Olsa edibân-ı zamân muttali" (z. 214)

Rüh-bahş fikret-i erbâb-ı "irfâ ndır Suüd
Şâ"irâne nükteler kim hâme-i sehhâra hâş (z. 206)

*
Bir hayli metin beytim var gerçi Su"üd ammâ
Ma"müre midir tabım virâne midir bilmem (z. 267)
Hoş değildir bilirim âsârım
Diflenilmez o kadar güftârım (2. 507)
Yokdur bilirim eserlerimde
Tenşit-ı kulüba kabiliyyet
Takdimine cüretimden ancak
Makşüd teeyyüd-i muhabbet (z. 400)

Bilirim kârii yok gerçi Su"üd
Yine tanzim-i gazelden geçemem (z. 295)

1.7.4. Aşk - Sevgili - Şiir

Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ının yarısına yakınını teşkil eden gazellerinin çoğunda aşk
konusunu işlemiştir. Aşk gazellerinin çoğunda da Divân Edebiyâtı'nın aşk temaların-
dan olan yârin cevrinden, hasretten, hicrandan, vuslattan, cânânın güzelliğinden bah-
seder. Suüdü'l-Mevlevi'nin asıl ilham kaynağı sevgilinin güzelliğidir. Birçok dizesinde
o, şiir ve sevgiliyi beraber işlemiştir, sevgiliyi şiir ve edebiyat ıstılahlarıyla anlatmıştır.
Ona göre, sevgili bütün güzelliğiyle gerçek şiirdir. Şi'r-i müzeyyen, şi'r-i lâhüti, şi'r-i
ter, şi'r-i müstesnâ'dır. Hem ilham kaynağı, hem de ilhamın kendisidir sevgili.
Suüdü'l-Mevlevi, aşkı, şiiri ve sevgiliyi Yenişehirli Avnf'yi takliden yazdığı şu şiirinde
mezcetmiştir:

Gerçi nazm u nesr ile az dâstân söylenmedi
Kadd-i mevzünufi gibi şi"r-i revân söylenmedi

"Alem-i inşâd-ı hilkatde zamânlardan beri
Öyle bir berceste nazm-ı dil-sitân söylenmedi

Söz açıldı hâlet-i çeşm-i kebüdufidan fakat
Ondaki reng-i bekâ-yı câvidân söylenmedi

Muşhaf-ı ruhsârıfıı tefsir ile uğraşdılar
Şive-i hatt-ı bedâ"at-iktirân söylenmedi!

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 99

Ehli demler urdu deryâdan, semâdan, arzdan
Hiç kalb isminde bahr-i bi-kerân söylenmedi

Hal-i dilden ey Su"üd olsun mu mahbübân habir
Haki-i süfliye sırr-ı âsumân söylenmedi (2.370)

Aşkı, şiiri ve sevgiliyi beraber işleyen Divân'dan seçtiğimiz diğer örnekler ise şun-
lardır:

Şi"rim ilhâm-ı semâvidir bu yüzden şüphe yok
çünki ey meh-pâre çeşmifi âsumânımdır benim (z. 293)

Ey kitâb-ı hüsn ü ân şi"r-i bafia meşk eyledifi
Defter-i eş'ârımı bir ma'kes-i "aşk eyledifi (2. 442)

Meleklerden mi öğrendifi bu tarz-ı hâşı cânânım

Ki rakşân-ı şaf â etmekdedir ervâhı güftârıfi

Bafta şâ"ir diyorsun sevdiğim lâkin hakikatde
Mücessem şi"r sensin her kelâmıfi rühu eş"ârıfi (z. 397)

Şi"rim safa olmasın mı dâir
Hüsnüfdür eden Su"üd'u şâ"ir

Ey şun"ı bedii Rabb-i Kâdir!

Yokdur olamaz nazir-i hüsnüfi (z. 526)

Kaşlarıfidır hüsn-i matla" şi"rime
Tabım ey mihr-i emel memdühdur (2.181)

Evvelâ gizlenip sutürumda
Beni sen "aşkıfla kitâb etdifi (2. 239)

Ser-â-pâ hey'etifile şi"r-i tersin
Meâlifi zâr-ı kalbe tercümândır (z. 180)

Gece gündüz hayal-i canâna
Şanki bir câme-h"âbdır fikrim (2. 87)

Bir kâküle bendiz ki hevâ-yı şikeninden
Elfâz perâkende vü ma"nâ mütehayyir (2. 164)

O insicâm o tenâsüb o kadd-i mevzünla
Tabi"atım seni bir beyt-i şâ"irâne şanır (2. 153)

100 O Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mışra"-ı âzâde-i mu"ciz-beyândır kâmetifi
Sevgilim dillerde "ulvi dâstândır kâmetifi

Çeşm-i nakkâd-ı felek emşâlini görmüş değil
Bir bülend-üslüb şi"r-i dil-sitândır kâmetifi

İnsicâmı şivesi matbü' tarzı dil-nişin
Muhteşem manzüme-i pâk u revândır kâmetifi (z. 244)

Ma'nâ-yı çeşmi şüret-i eş'âra ân verir
Elbet o çeşme şâ"ir-i bi-çâre cân verir

Bifi derd bi-devâya devâken bakışları
Hikmet nedir ki dillere derd-i nihân verir

Bir nev-bahâr-ı hüsndür amma o gül-nihâl
Sevdâsı rüy-ı "âşıka reng-i hazân verir

Bir nazra-i gazübu harâb eyler âdemi

"Uşşakınıfi hayât ü memâtı elindedir
İsterse öldürür yine isterse cân verir (z. 155)

1.7.5. Şikâyet

Suüdü'l-Mevlevi'nin şiirlerinde dönemin karamsar ve şikâyetçi üslübuna da sık sık
rastlarız. O, felekten, devirden, hayattan, gençliğin geçişinden, yaşlanmaktan, ri-
yakârlıktan, dalkavukluktan, kendi milletimize, kendi dinimize yabancılaşma te-
mayâlünden, toplumsal ahlâkın çöküşünden, erkeklerin kadınsı tavırlarından, ekâbir-
likten, asrilikten, zâmânenin gayr-i insâniliğinden şikâyet eder. İstikameti, namusu,
dürüstlüklüğü, aklı, idrâki hiciv konusu yapıp; cunüna, cehle, kahbeliğe, ikbal düşkün-
lüğüne övgüler yağdırır. Eserlerinde bu şikâyetlerin çok örnekleri olduğunu yine ken-
disi ifade eder:

Tâm otuz üç sâl ben etdim şikâyet hâlden

Mebhas-i şekvâya âsârımda çok emsâl var (z. 166)

*

"Ömr-i bi-fâideye şarf olunan himmete yuf
Şahs-ı bi-kiymete karşı edilen hürmete yuf

Cehl ü gaflet ile tesis olunan devlete hayf

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 101

Zulm ü "udvân ile temin kılınan şevkete yuf

Şofu hüsrân ü mezellet olan efâle diriğ
İbtidâsında vakâhat olan ünsiyyete yuf

İçi başka tışı başka erinifi "avretinifi
"Aşrımızda yetişen her ere her "avrete yuf

Erzel-i ömr denen hâl-i elime nefret
Hele temdidi için eylediğifi gayrete yuf

Kahbelik masharalık hikmet-i "aşrıyye imiş

Bu derin felsefeye böyle geniş hikmete yuf

Pek yazık geçdi Su"üd ekser-i eyyâm-ı hayât

Bugünü bulmak için çekdiğimiz zahmete yuf (2. 219)

*

Taleb-kârı yokdur meziyyet bulunmaz
Rezilet çok ammâ fazilet bulunmaz

Ne istersefi az çok bulunmakda lâkin
Bizim memleketde "adâlet bulunmaz

Taharriye kalkışma bi-tâb olursun
Bu devr-i dilârâda râhat bulunmaz

Düşünsefi Zarardır bütün kâr u bârıfi
Bu bâzârda istikâmet bulunmaz

Geçen demleri etme aşlâ tahattur
Ki mâziye imkân-ı ric"at bulunmaz

Su"üd olma dil-beste elvân-ı "aşra
Bu yüzlerde reng-i hakikat bulunmaz (z. 190)
*

Nasibe-dâr-ı cünün olmamak felâket imiş
Ben afiladım delilik en büyük sa'âdet imiş

Zekâ vü hiss hele mübrem belâ imiş beşere
Edeb kuşür kemâl ü hüner kabâhât imiş

Zamânede urulur dem gehi "adâletden

102 O Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Merâk eder tururum görmedim ne hâlet imiş

Yazık ki etmemişiz ilticâ zamânında
Meğer penâh-ı bihin sâye-i cehâlet imiş

Su"üd fark ederek hâli hayrete düşdüfü
Yegâne düşmenimiz çünki âdemiyyet imiş (z. 202)

İğrenmişiz ol rütbe kim milletimizden
İmkânını bulsak abe çingâne olurduk

İkbal Su"üd olsa idi kısmetimizde

Nâmüs denen devlete bi-gâne olurduk (z. 229)

Büy-ı kesret duyulur gül-şen-i vahdetde bile
Şâf bir manzara yok sâha-i hayretde bile

O kadar etdi tebeddül ki secâyâ-yı beşer
Kahbelik hâleti var ehl-i kühületde bile

Fahş-ı "uryân o kadar yüzdeki dikkat edene
Görünür şâibeler çehre-i "işmetde bile

Ne tahavvül ne tebeddül ne televvündür bu
Başkalık hiss olunur neş'e-i hilkatde bile (z. 242)

Ademiyyetden uşandım müşteki-i hilkatim
Cân ü dilden tevbe-kâr-ı cürm-i insâniyyetim

"Ömrümü etdim tarik-ı istikâmetde hebâ
Mazhar-ı "afv olmasa çok mu zamânen töhmetim

Cins-i âhârdan gelirdim geşt-zâr-ı âleme
Gittiğim yerden eğer mümkün olaydı "avdetim (z. 286)

O kadar milletifi idrâki te"âli etdi
Ki der-i könne-i deyri yeni mihrâb şanır

Kalmamış bir kafada cevher-i idrâk Suüd
"Ukalâ şimdi edebsizliği âdâb şanır (z. 151)

Kâşki olmasa idrâk ile ünsiyyetimiz
Zevkini biz de sürerdik bu kühen bünyâdıfi (z. 233)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 103

Ehl-i irfân âh gurbet der-vatan hâlindedir
Ey Su"üd artık vatanda cây-ı râhat kalmadı (2.365)

İstikâmet denilen derde giriftâr olana
Ah ü feryâd ile imrâr-ı zamân gâye imiş (z. 203)

Tâ esâsından onu tahrib ü imhâ etdiler
Bir nişâne kalmadı Sirf ân-ı millet nâmına (2. 232)

Bu kadar şikayetten sonra nihâyet Suüdü'l-Mevlevi de yine aynı iğneleyici üslüpla
teslim bayrağını kaldırmıştır:

Ben de "aşri âdem oldum insilâh etdim Suüd
Her neye mâliksem idrâk ü meziyyet nâmına (2. 333)

1.7.6. Sosyal Konular (Hürriyet, Asrilik, Yabancılaşma vs.)

Suüdü'l-Mevlevi eserlerinde döneminin sosyal konularına çok az yer vermiştir. Bir
önceki bölümde de örnekleri görüldüğü gibi döneminin sosyal konuları ancak şikâyet
tarzında manzümeler ve beyitlerle sınırlıdır. Kimi Müslümanların, hacı-hocaların sah-
tekarlığından, hürriyet ve terakki rüzgarıyla gelen süfliyattan, kadın-erkek ilişkilerin-
deki serbestlikten, bıyıksız ya da kırpık bıyıklı erkeklerden, Hıristiyanlaşma/Batılı-
laşma temayülünden duyduğu rahatsızlığı şiirlerinde şöyle dile getirmiştir:

Müslüman mâlını fırşatda çalıp çırparsın

Eylemezsin o zamân ğayret-i diniyyeyi yâd

Ez-kazâ mâlıfa bir kimse fakat verse Zarar

Müslümanlıkda bu yokdur diye hâzır feryâd (z. 416)

Şeyhler keşşâf-ı "avret hâceler üstâd-ı bâh
Başkalık var başkalık ebrârda ahyârda (2. 385)

O esnâda bir h'âce etdi zuhür

Görünce onu rüha geldi fütür

"Acâyib, biçimsiz, tuhaf hâcedir

Ki merde caket, zenne ferrâcedir

Yutar dâimâ fâizZ-i bi-hisâb

Ne havf-ı İlâhi, ne havf-ı "azâb (2. 503,504)

Sü-i zannımsa günâhı bafiadır
Çok Müslümünları tersâ bilirim (z. 381)

104 o Suüdü'İ-Mevlevi; Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hatt-ı cedide döndü hayâtım zamânede
İşkeste-beste nâme-i tersâya befizerim

Kâfirler etmesin bafia beyhüde kec nazar
Ağüş açınca ben de çelipâya befizerim (z. 288)

Eyledi efkâr ahrârâna yer yer inkişâf
Kimseler artık değil kayd-ı hicâb ü "irda

Mihr-i hürriyyetle süfliyâta geldi inkişâf

Belli eftâl-i kıyâm ecnâs-ı mür u mârda

Herkesin güya ki hürriyet elinde kalkanı

Şimdi müsta"mel odur esnâ-yı girüdârda
Cennet-âbâd-ı terakkidir cihân seyr et Suüd

Hür u ğılmân leb-be-leb esvâkda bâzârda (2. 284-285)

İnkılâb-ı devre bakdım dür-bin-i çeşm ile
Oldu her bir şüret-i maymün medâr-ı hayretim

Ser-be-ser a"cübe olmuşdur mu"azzam milletim

El-vedâ* ey neşve-i nâmüs-ı milli el-veda"
Ben ki "aşriyim senifile munkatı"dır nisbetim (2. 286-287)

Bıyık altından etsem hande çok mu hâl-i efvâha
Ricâlifi şimdi tüysüzlükde şahşı, "avreti birdir (z. 427)

Kırpık bıyık insanlar ile havf-ı telâki
Etmektedir ancak beni bizâr-ı cehennem (z. 287)

1.7.7. Şahıslarla İlgili Manzumeler

Hacimli bir divana sahip olan Suüdü"l-Mevlevi'nin şahıslarla ilgili manzumeleri de
bir hayli fazladır. Peygamber Efendimiz'e (s.a.v) ve Mevlânâ'ya kaside ve gazel nazım
şekilleri ile yazmış olduğu na'tlar dışında zamanının önemli şahsiyetlerine ve dostla-
rına da kasideler yazmıştır. Abdülbâki Dede, Sultân 11. Abdülhamid Hân, Sultan Vahi-
deddin Han, Arif Hikmet Paşa, Ser-kâtip İsmâil Müştak, Halil Nihad Boztepe, Trabzon
Mebusu İbrahim Alaaddin Bey, Münir İsmeti Beyler için kasideleri; dost ve arkadaşları
için yazmış olduğu 70 kadar tarih kıtası; Reisü'l-Hattâtin Muhsinzâde Abdullâh Bey
Efendi, Hüseyin Vassâf Bey Efendi, eniştesi Türşicizâde Ali Ataullah Mollâ Bey ve ilk
eşi Râbiâ Adviyye Hanım haklarında yazmış olduğu mersiyeler vardır. Mekteb-i

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 105

Hamidi'den hocası olan Hilmi Bey Efendi'nin bir eseri için takriz ve hocalarından Mu-
hammed Bektaş Efendi'nin bir kitap hediyesi üzerine kıt'a; Harâbi-mahlas Muhammed
Ali Efendi merhuma manzum bir mektup; Ali Salâhaddin Bey Efendinin bir gazeline
cevab, kayınpederi Adli Efendi hakkında bir kıt'a ve değişik dostlarına verdiği fotoğ-
raflar için kıtalar yazmıştır.

106 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

2. METİN TRANSKRİPSİYONU İÇİN TEKNİK ESASLAR

Divân'ın metni kurulurken 15 Şubat 1935 tarihinde müellif tarafından tebyizi ta-
mamlanan "Zâdegân" esas alınmıştır.

Müellifin tertibi olduğu gibi korunmuştur, bütün manzumeler asıl yerlerinde bı-
rakılmıştır.

Divân'ın manzum bölümlerinde yaygın olarak kullanılan transkripsiyon alfabesi
tercih edilmiştir. Kelime içindeki harekeli hemzeler ve kelime sonlarındaki hemzeler
gösterilmemiştir. Fâik, şuün, semâ vs.

Divân'ın metin transkiripsiyonunda, bazı istisnalar dışında bugünkü söyleyiş esas
alınmıştır. Özellikle eklerin yazımında günümüz Türkçe'sindeki sesler tercih edilmiş-
tir. Bakub/bakıp, neye/niye, niçün/ niçin, söylesün/söylesin vs.

Dilimize yerleşmiş olan Farşça kelimeler, asıllarına göre değil yaygın kullanılışları
ile yazılmıştır. Asuman, pâdişâh, âşinâ vs.

Divân'ın transkripsiyonlu metninde şahsımıza ait dipnotlar, orijinal dipnotlarla ka-
rışmaması için "İN.İ.|" harfleriyle gösterilmiştir.

Yazma'nın orijinal sayfa numaraları "/571/" şeklinde, sayfanın en sağında göste-
rilmiştir.

Sayfa ve manzumelerin numaralandırılmasında müellif tarafından hata yapılan
yerler ve mükerrer numaralandırmalar vardır. Suâdü'l-Mevlevi, Divân'ını yazmak için
kullandığı derftere daha sonra ekleme yapmak için boş sayfalar da bırakmıştır. Bu yüz-
den "/571/" şeklinde gösterilen numaralandırma ardışık olarak devam etmemektedir.
Biz hatt-ı müellife müdahalede bulunmadık, mükerrer numaralandırmalar dipnot-
larda belirtilmiştir.

Müellif tarafından manzume numaralandırması yapılmayan yerler transkripsi-
yonlu metinde tarafımızca numaralandırılmıştır.

"321" şeklinde üç rakamlı tarihlerin başına "1" getirilerek "1321" şeklinde yazıl-
mıştır.

Metinde bulunan ayet ve hadis iktibas ya da telmihleri koyu, düz metinle gösteril-
miştir. Orijinal metinde tırnak içinde verilen alıntılar ise, koyu ve italik olarak vurgu-
lanmıştır.

Metinde bulunan sınırlı sayıdaki Arapça ve Farsça manzumeler müellifin orijinal
hattıyla verilmiştir.

Suüdü'l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 107

3. ZÂDEGÂN (DİVÂN-I SUÜDÜ'L-MEVLEVİ)

Divân-ı Suüdü'l-Mevlevi
H.1350
İkinci tertib ve tanzimidir

Destür Yâ Hazret-i Mevlânâ

108 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

3.1. MUKADDEME

Şu mecmü"a ictimâ" etmiş iki hayât-ı sâniyedir ki bir kısmı pedere, bir kısmı da fer-
zende "âiddir." Pederinifi âşârı hakkında oğlundan mutâla"a beklemek zâiddir.
Binâen "aleyh bu mebhasde şakk-ı şefeye bence imkân gayr-ı müsâiddir.

Pederim Es-Seyyid Muhammed Rızâ Şafvet*" Bey ki mefhar-i "ulemâ-yı Rüm Ebu's-
Su"üd Efendi merhümufi hafidi ve halkan ve hulkan vâris-i irfân ve kemâlâtı idi. 14
Şâ"bânuİ-Mu"azzâmda İstanbul'da dünyâya gelmiş, 1329 Rebi"ü'l-Evvelinifi yirmi al-
tıncı Pazartesi günü "âlem-i râz ü hakikate şehper-küşâ-yı irtihâl olmuşdur.

Vefâtı, mezâya-şinâsân-ı ehibbâsından olup öteden beri müstef17-i Sirf ân ve fezâili
olduğumuz üstâd-ı edib ve "âfi fimiz Tâhirü'l-Mevlevi Bey Efendi tarafından ber-vech-
iâti tervih edilmişdir.

Bi-bekâdır demiş bu dünyâya
Bahş-ı hesti eden berâyâya

Ebediyyet na"imini tehir
Eylemiş bir cihân-ı uhrâya

Gelecekler bu "âleme gidecek
O fenâ nâ-pezir olan câya

Köprüdür bu güzer-geh-i fâni
Üzerinde revende her pâye

Her nefesde bütün zevi'l-ervâh
Yaklaşır bir adımla "ukbâya

İrci'i câzib-i halâikdir
Tutulanlar o cezb-i akvâya

Cân atarlar hakikat "âlemine
Göz yumup da cihân-ı hülyâya

Suüdü'l-Mevlevi'nin babası Rızâ Safvet Bey'in eserlerinin yer aldığı "Âsâr-ı Peder" bölümü
çalışmamızın haricinde tutulmuştur. İN... |

* "Şavfet" peder-i merhümufi divân-ı humâyün dâiresinde uşül-i kadime vechile aldığı

mahlaşdır. Merhüm oradan neşet etmiş ve hin-i irtihâlinde kuyüd otası mümeyyizi bulun-
muşdu. Râkimü'l-hurüf da o dâirede on sekiz sene kitâbetde bulundum.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 109

İşte etdi sefer Rızâ Bey de
O güzide makâm-ı me'vâya

O münevver nazar ki mâlik idi
Nükte-i Küllü men aleyhâ'ya
Uyanıkdı "uyün-ı hak-bini
Befizedirdi hayâtı rü'yâya

Cedd-i pâki Ebu's-su'üd gibi
Müntesibdi "ulüm-ı garrâya

İttibâ"ı tahallakü ederek
Mazhar olmuşdu hulk-ı alâya

Elli altı yaşında kıldı vedâ
Şu serâb-ı hayâlet-efzâya

Ede nâil "inâyet-i Rahmân
Zâtını neşve-i feterZâ' ya

Yâd-ı ân-ı vefâtı olmak için
Beyt-i âti çekildi imlâya

Rüh-ı Savfet edip de meyl-i "alâ
Vaşıl oldu rızâ-yı Mevlâ'ya (1339)

İrtihâl-i pedere, taraf-ı hakirânemden yazılan târih de bu mecmütanıfi âsâr-ı kem-
terânemi ihtivâ eden kısmında mündericdir.

Pederim taban şâ"ir olmakla beraber "ilmen ve ahlâken de mefhar-i ekâbir idi. Şi"ir ile
iştiğâli pek az ve hemân avân-ı şebâbına münhaşır olduğundan zamân-ı kemâlinde
eşer-i manzüm vücüda getirmemiş, binâen-"aleyh âşâr-ı manzümesi pek mahdüd bu-
lunmuşdur. "Adeden mahdüd, fakat göfilümce kıymetleri nâ-ma"düd olan bu eserleri
merhüm hayâtında bu "âcize tevdi" ve ihdâ etmiş idi. Bugüne kadar hepsini hırz-ı cân
edindim. İnşâ'allâhü Teâlâ bundan böyle de Ziyâ"ına mahal ve meydân kalmamış ve
kendi âsâr-ı perişânımıfi ehemmiyetsizliğini, onlarıfi ser-levha-i teberrük olması do-
layısıyla mümkün mertebe izâle edebilmek için Divân-ı bi-mikdârımıfi şahâif-i
mukaddemesini enfâ s-ı pederle tezyin eyledim.

Yirmibeş otuz sene evvel şi"r ve edebiyât merâkına düçâr olduğum şıralarda pederim
merhümufi ez-cümle şöyle bir teşvik-i übüvvet-kârânesine mazhar olmuşdum:

110 O Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bâreka'llâh nür-ı "ayn-i iftihârım Şafvet"
Artıyor günden güne şi"r u beyânıfi cevdeti

Feyz3-i feyyâ?-ı ezel reh-ber ola dâim safta
Akl u izânıfi bula ol feyz ile her kuvveti

İnbisât-efzâ-yı dildir incilâ-bahş-ı "uyün

Nesr u eş'âr u zekâ-i tab'ınıfi şâfiyyeti

Bir mükemmel şâ"ir-i şirin-zebân ol şöyle kim
Şi"rin âsâr-ı selef-âsâ kazansın şöhreti

Yalıfız eş"âra haşr etme şakın evkâtıfı
Eyle tahşil-i kemâlâta dem-â-dem rağbeti

İsr-i ecdâdı bırakma yâd etdir nâmıfı
Böyledir insân olan âdemlerifi mâhiyyeti

Hazret-i Hak "ömrüfi efzün eylesin oğlum senifi
Vâlidifi Şafvet safa eyler hemişe da'veti

Bu dil-nüvâzâne teşvikât bafia cidden medâr-ı sa"y u gayret olmuşdu. İşte her bildiğim
şeyde olduğu gibi şi"rde dahi ilk üstâd ve vâcibü't-tebcilim peder-i mağfür-ı
mebrürumdur. Cenâb-ı Hakk revân-ı "illiyyin-i cevâlânını mazhar-ı iltif ât-ı bi-pâyân
buyursun âmin.

Ne çâre ki zamânen lâzım olan ma'lümâtı iktisâb ile ber-â-ber muhayyileye direng-
âver olacak ahvâlden fikri dâimâ hâli bulundurmak akdem-i levâzım-ı şâ"iriyyet iken
bu saâdete bir türlü nâil olamadığımdan âşâr-ı fakirânem iltifât ve i"tibâra şâyân de-
ğildir.

Pederimifi vâlidesinifi pederi olan ricâl-i ilmiyeden olan "İsâ-zâde Sa"deddin Efendi
merhüm da şâirdi. Küçük bir mecmua hâlinde nezdimde mahfüz bulunan âsârı
meyânında:

Gerçi bütün "âlem safa meftündur efendim
Mihrifi dil-i şüridede efzündur efendim

8! Bu mahlaş bafia pederim merhümufi yâdigâr-ı ta'limidir. Kendisinden bi'l-ikmâl sülüs ve

neshden icâzet aldığım şırada uşül-i eslâfa tevfi kan i"tâ eylemiş idi. 12 Cümâde'l-Ahire 1312
(11 Aralık 1894)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 111

Dil silsile-i zülf-i perişânıfi ucundan
Zencire çekilmiş gibi mecnündur efendim

*

Kızarmış gül gül olmuş tâb-ı mülden reng-i ruhsârı
Lebi gonca ruhu gül dense ol şüha muvâfıkdır

Parçaları gibi hoş-âyende sözler vardır. Bunu vesile-i hürmet olmak üzere kayd ediyo-
rum, Yoksa eb u ceddimden bahs edişim, ne neseble tefâhur makşadından
münba'isdir ne de kendime şâ"ir-i mâder-zâd süsü vermek içindir. Belki şi"r ve ede-
biyât merâkınıfi bafia eb u ceddimden mevrüş bir tabiat-ı sâniye olduğunu "ar? et-
mekten "ibâretdir.

El-hâşıl güftâr-ı perişânımıfi hakikaten bi-mikdâr ve perişân olduğunu dâimâ kemâl-i
hicâb ile i"tirâf etmekden hazz-ı vicdâni duyarım. Ancak sözlerimifi cidden değerli
zevât tarafından nür-ı nazara mazhar olduklarını ma'reZ-i şükrânda söylerim ki şi-
keste-beste sözlerimifi yegâne kıymet ü meziyyetleri bu mazhariyetden "ibâretdir. Ez-
cümle bu âsâr-ı kemterânenifi bir kısmında esâtize-i mu'âşırımızıfi pek muktedirle-
rinden şâ"ir-i bülend-fıtrat Müstecâbi-zâde "İşmet Bey Efendi merhümufi enzâr-ı te-
veccüh ve iltifatı mündemicdir. Edebiyâta ilk intisâbımdan beri merhümuü efkârın-
dan istinâre, âsârından istifâ Za etmişdim. Beynimizde uhuvvet-i hakikiye derece-
sinde bir muhâdenet mevcüd olduğundan irşâdât-ı fâ Zılânesinden pek çok müstefid
oldum.

Memleketimizde kadr ü kıymet denilen şey umür-ı mechüleden olduğundan "İşmet
Bey merhüm da bir cevher-i "irfân ü kemâlât olduğu hâlde mechülâta karışdı gitdi.
Fakat keşke ma'lümlarımız o mechülufi heyülâsına olsun benzeyebilselerdi!

Müstecâbi-zâde "İşmet Bey,

Sermedi bir setre-i iclâl ile semâ-yı râz
Çeşm-i idrâkât-ı insâniden etmiş ihticâb
İşte "akl-ı pür-gurürufi zübde-i idrâki şu:
Hâkdan geldifi nihâyet hâka ettifi inkilâb

kıt"asıyla terâne-sâz-ı yes ü hırmân olarak 1335 sâl-i hicrisine muşâdif 1333 Ma-
yıs'ında Isparta'da irtihâl etmiş ve oraya defn olunmuşdur. Müstağrak-ı rahmet olsun
amın.

#XX

Bâlâdaki sutur-ı perişân, 1336 Muharreminde (1917 Ekim-Kasım) itmâm ettiğim
divân-ı mürettebifi mukaddemesidir. Bu tarihden şofra yazdığım manzümât, büyük

112 — Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

küçük beş defteri toldurduğundan başkaca bir divân teşkil edebilirdi. Hayfâ ki 1343
senesi Cümâde'l-Ahiresinde (1924 Aralık/ 1925 Ocak) başıma gelen ve ehibbâca
ma"lüm olduğu gibi ayrıca bir defter-i mahşüşda ve âhiran istinsâh ve istikmâline mu-
vaffak olduğum şâ"ir-i mu"azzam Yenişehirli "Avni Bey merhümufi külliyat-ı Slisinifi
nihâyetine yazdığım "Tebşıra" "ünvânlı makalede mukayyed bulunan kazâ-yı
nâgehâni esnâsında polis idâresinde ve bi't-tab" nâ-ehil ellerde o üç büyük defter-i
eş"ârım Zâyi" oldu. Bu divânıfi nüshası da bir müddet gâib olmuşdu. Hamd olsun ki bi"l-
âhere bulundu. Şu hâlde âşâr-ı âhirem, elimdeki üç küçük defterimden "ibâret kaldı.
Bunları metn-i divâna "ilâve ve divânıfi münderecâtını da câ-be-câ taşhih ve tenkih
ederek ve bundan böyle söz söylemek mukadder ise onları da Gid oldukları kısımlara
derc edebilmek üzere her harf-i hecâ için birkaç sahife açık mahal bırakarak bu şuretle
divân-ı kemterânemi yeniden tebyiz ve tertib eyledim.

Üssü'l-esâs-ı makşad bu kubbe-i firuze-fâmda bir şadâcık bırakmak ve lisân-ı
rahmetle yâd olunmak için bir vesile tehyie etmekdir.

Ve min'Allâhi't-tevfik ve Huve ni"me'l-Mevlâ ve ni"me'r-Refik
İstanbul, Hazret-i Merkez Mahallesi
20 Zi'l-Ka"de-i Şerife 1350

Mevlevi Bendesi Hattât Su'üd

Mülgâ meclis-i ayân a"Zâsı kirâmından F âik Bey Efendi Hazretlerinden şeref telakki
ettiğim nüvâziş-nâme-i "lidir:

Bâreka'llâh ey Su"üd bin Suüd
Feyzifii efzün ede Rabb-i vedüd

Okudum âsârıfı ser-tâ-be-pâ
Birbirinden cümlesi rengifi-edâ

Lutf-ı tabıfi neş*e-mend etdi beni
Kem nazardan şaklasın Mevlâ seni

Yok sözüm takriz ü tahsine sezâ
Eylerim ancak bu beytimle duâ

Bâreka'llâh ey Su"üd bin Suüd
Fey3ifii efzün ede Rabb-i vedüd

Bebek, 11 Kânün-i Sâni 1330

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 113
ekok

Muhterem üstâd-ı nezih ü fâzılım Tâhirü'l-Mevlevi Bey Efendi'nifi bir yâdigâr-ı
şâ"irâneleri:

Görmek dileyen "ayân ü bâhir

İlhâm-ı celil-i ma"neviyi

İm"ân ile eylesin kırâat

Divân-ı Su"üd-ı Mevlevi'yi

#XX

Fuzâlâ-yı ehibbâ-yı kirâmdan edib-i müflik Enver Bey Efendi'nifi eser-i teveccüh ve
iltifâtları:

Divân-ı Su"üdü'l-Mevlevi ki

Pür-şa"şa"a bir bahâra befizer

Ma'nâsı sürüd-ı "andelibe

Elfâzı da cüy-bâra befizer

5 Teşrin-i Sâni 1927

*XX

"Ulemâ ve üdebânıfi ef â Zılından Dârü'l-fünün esbak F ârisi müderrisi İzmirli Muham-
med Ziyâüddin Mollâ Bey Efendi'nifi iltifâ t-nâme-i üstâdâneleri:

Fey?-i tab"-ı dil-pesendifi ey Su"üd-ı muhterem

Hazret-i Hakk'ıfi büyük bir ni"met-i ihsânıdır

Öyle bir Divân yazıp etdifi ki dehre yâdigâr

Tarz-ı i"câzı "ulüvv-i tabıfıfi bürhânıdır
Ziyâüddin

Hamden li'llâh hatt-ı destimle Su"üd

Divânımı tebyize muvaffak oldum

Asârıma reşk eder fakat idrâkim

Zirâ ter ü zinde sözlerim ben şoldum

Cum'a, 11 Zi'l-Ka"de-i Şerife 1353 Hitâm-ı Tebyiz

#**

Muhliş-i "aziz-i "irfân-penâhımız Eş-Şeyh "Abdü'l-Bâki Efendi Hazretlerinifi
"Zâdegân" hakkında takriz ve târih-i iltifât-âmizleridir:

114 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bu bir eser ki cihânda cihân kadar değeri
Bu bir eser ki zamânda zamân kadar ileri

Bu bir eser ki çemen-zâr-ı bâğ-ı Sirf ândır
Bu bir eser ki değer gül-sitâna verd-i teri

O âteşin sühan ü Mevlevi-nijâd o Su"üd
Ki zâtı "aşrımızın bir edib-i müftehiri

Bu rütbe vaşfına hâcet mi var ki lemde
Zekâ-i tab'na kâfi değil midir eseri

Bu pak deftere cem' oldu vâlid ü veledifi
Güzel eserleri "âli sühanları hüneri

Alıp da destine şöyle düşünmeli insân
Kemâl-i kudret-i ferzendi himmet-i pederi

Kulüba tarz-ı newi bahş-ı zevk ü şevk eyler
Ğıdâ-yı rüh-ı edibân denilse yok mu yeri

Ki yok içinde o hâyide köhne mazmünlar
Ne ser ü kâmet üne zülf-i ejder ü ne peri

Füzün kıl ömrünü yâ Rabb bi-hakkı Mevlânâ
Cihânda görmeye aşla meşâkkat ü kederi

Divân-ı Suüd-ı Mevlevi kim
"Avn-i Hakk ile hitâm buldu
Târih-i tâmâm-ı Zâdegân'ın
Asâr-ı nesim-i "aşk oldu (1333)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 115
ZADEGAN
DİVAN-I SU ÜDÜ'L-MEVLEVİ

Bismi'llâhi teyemmünen bi-zikri'l-Kadimi ve muşalliyen "alâ Rasülihi'l-kerimi ve âlihi
ve aşhabihi ve ehl-i beytihi ecma'in

3.2. TEHLİL

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün

(Fâ"ilâtün) (Fallün)

T Ey kemâl-i hafâsı "ayn-ı zuhür /1/
Sensin "âlemde nâzır u manzür

2 Dil ü çeşm-i cihân safia hayrân
Sen nikâb-ı hicâb ile mestür

3 Sen göüllerdesin göüüller de
Seni cüyunda bi-sükün u fütür

4 Zulmet-âbâd yes ü mâtemdir
Hazretifiden olan göfül mehcür

5 Safia muhtâc ağniyâ fukarâ
Safia meczüb şâik u meftür

6 Olmayan var mı zâtıfa meclüb
Hayf olan mürdegâna senden dür

7 Kıl ifâzâ Suüd'a nür-ı hayât

Yailâhi bi-hakkı sırr-ı huzür

Kuruçeşme, 1 Kânün-i Evvel 1337

3.3. TEVHİD

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün /2/
(Fa"ilâtün) (Fallün)

116 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Mezhebim lâ ilâhe illa'llâh
Mektebim lâ ilâhe illallâh

2 Tâlibim Hakk'ı başka şey bilmem
Matlabım lâ ilâhe illa'llâh

3 Asumanda mihr ü mehtâbım
Kevkebim lâ ilâhe illa'llâh

4 Her ne buldumsa neşeye dâir
Meksebim lâ ilâhe illa'llâh

5 Bu cihânda benim enis ü dilim
Hem lebim lâ ilâhe illallâh

6 Bir mücelled kitâb-ı tevhidim
Miklebim lâ ilâhe illa'llâh

7 Uymasam çok mu her mizâca Su"üd
Meşrebim lâ ilâhe illa"llâh

3.4. TEMCİD

Mefa"ilün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fallün)

1 Şafa-yı kalb ü lebim lâ ilâhe illa'llâh
Gıdâ-yı rüz u şebim lâ ilâhe illa'llâh

2 Cihân-ı rühuma hâkim meâl-i "âlisi
Kitâb-ı müntehabım lâ ilâhe illa'llâh

3 Bu ders-hâne-i vahdetde eşhedü bi'l-lâh
Muallim-i edebim lâ ilâhe illa'llâh

4 Mine'-ezel sebeb-i feyz ü "ayn-ı imânım /3/
İle'l-ebed talebim la ilâhe illa'llâh

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 117

5 Bu çârsüda diğer kâr ile "alâkam yok
Yegâne muktesebim lâ ilâhe illallâh

6 Su"üd dem-keş-i bülbül-edâ-yı tevhidim
Hadika-i tarabım lâ ilâhe illallah

Sultanahmed, 2 Ağustos 1343 / 1926

KIT"A-İ TEHLİLİYYE

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Feilâtün Fe"ilün
(Fâilâtün) (Falün)

Ey tecellisi hıred-süz ü cemâli pinhân
Sen göfüüllerde göfüller de taharride seni
Aşikâre vü nihân "ayn-ı "ayân hep sensin
Ben kulum eyleme rüsvâ eneiyyetde beni

RUBA"İ
Meftülü Mefâ "lü Mefâilün Fâ"
İsterse bu dünyâya esâfil tolsun
İsterse bütün reng-i meâli şolsun
Ben neşve-i tevhidifi ile mes"üdum

Yâ Rabbi safia hamd ü senâlar olsun

Topkapı, Teşrin-i Sâni 1341

KIT"A-İ TEVHİDİYYE

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Failâtün) (Falün)

Parlayıp âsumân-ı kalbimde /4/
Kamer-i lâ ilâhe illa'llâh
ola muhyi-i cism ü cân Su"üd

118 O Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Eser-i lâ ilâhe illa'llâh

2 Temmuz 1332

3.5. MEZHEB-NÂME
Mefülü Mefâlü Mefâilü Fe"ülün

Ben çâker-i Al-i Nebeviyim "Aleviyim
Sünni Hanefi Muştafavi MurtaZaviyim
Hâşâ ne Hurüfi ne de Şi"i-i gaviyim
El-minnetü li"llâh Müselmân-ı kaviyim

Tarif edemem dildeki hubb-ı ezeliyi
Mevlâ bilirim zât-ı hümâyün-i "Ali'yi
Tafzil ile tebcil ederim ben o veliyi
El-minnetü li'llâh Müselmân-ı kaviyim

Kurân-ı mübin şer"-i metin mu"tekadımdır
Peygamberimifi âl-i celili senedimdir
"Aşk-ı ezeli bâ"is-i feyz ebedimdir
El-minnetü li'llâh Müselmân-ı kaviyim

Bir yol bilirim ben ki o yoldur reh-i vuşlat
Peygambere evlâdına ensâlına hürmet
Bir başka tarikıfi olamam sâliki elbet
El-minnetü li'llâh Müselmân-ı kaviyim

Aşhâb-ı kirâm-ı nebevi tâc-ı serimdir
Yârânı veli-ni"metimifi mu'teberimdir
Encâlı fakat merdümek-i çeşm-i terimdir
El-minnetü li'llâh Müselmân-ı kaviyim

"Alemde Su'üd olsa da bifi mâni"a her ân
Şarşılmadı şarşılmayacak dilde bu imân
Da"vâma bu mışrâ" ki benimdir ola bürhân
El-minnetü li'llâh Müselmân-ı kaviyim

7 Teşrin-i Evvel 1340

/5/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 119

3.6. KAŞÂİD (NASTLAR|

TAKLID-İ FUZÜLİ-İ SÜHAN-VER

DER-NA"T-İ HAZRET-İ PEYĞGAMBER-İ EKBER

"ALEYHİ VE "ALÂ ŞALAVATU'LLAHİ VE SELAMİHİ
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün
Sü-be-sü etme isâle "âlem-i envâre şu /6/

Nüra serpilmez gözüm ancak gerekdir nâra şu

Oldu peydâ sine-i Sinâ'da seyr et şerhalar
Dâmen-i küh-sârı etmiş şanki pâre pâre şu

Geçdiği yerlerde câri dâimâ cüş u hurüş
Belli seyrinden ki Sizimdir vişâl-i yâra şu

Mevc-i gayretle muhit-ı rüh tüf ân-hiz olur
Meylini cânâna bedinden beri izhâra şu

Gösterir her cüy her vâdide bir tarz-ı şitâb
Şaf bir yinedir çeşm-i ulü"l-ebşâra şu

Oldu şahrâ-yı hayâlim reşk-i Firdevs-i berin
Bâğ-bân-ı dil verince zehre-i efkâra şu

Yad-ı zülf-i yâr ile divâne göfilüm bi-sükün
İvicâcı olsa vâdinifi olur âvâre şu

Olmada mevc-âver-i hâtır hevâ-yı kâkülü
Olmamak mümkün mü bâd esdikce hâre hâre şu

Gamze âteş püskürür müjgân şerâre-pâş olur
Rühları serper fakat her âteşin âzâre şu

Menba"-ı rahm olmasa çeşmi kurur nahil-i emel
Gül açılmaz ebr-i nisan dökmese gül-zâra şu

Her nigâhıfi eyliyor teskin-süz-ı iştiyâk
Verdifi ey dide sakâke'llâh dil-i bimâra şu

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Rüze-dâr-ı hasretim tefside-leb hayrân ü zâr /7/
Kadr olurdu her şebim verse o mâh iftâra şu

Mâye-i "ömr-ebed kân-ı bekâdır lebleri
Ondan içmiş Hızr u Tsâ'lar dahi yek-bâre şu

Etmese icâb olurdu mün"adim âb-ı hayât
RavzZa-ı arş-ihtivâ-yı Seyyidü'l-ebrâra şu

Vaşf olundu kullü şey'in ile ol demde kim
Mazhar oldu pây-büs-i Ahmed-i Muhtâra şu

"Ayn-ı ayân menba'u'l<irfân Muhammed Muştafâ
Kim o menba'dan gelir a"yâna şu enhâra şu

Şâhid-i "işmet-serâ kim gayret-i "aşk-ı ezel
Ol gül-i ra'nâ için verdi hezârân hâre şu

Rahmeten lil-"âlemindir Hazret-i kudsi-demi
Cân bulur tesnim-i lütfundan içen bi-çâre şu

Oldu sir-âb-ı zülâl-i rahmı düzahlar dahi
Vakt-i mi'râcında kim serpildi kalb-i nâra şu

Nâil olmuşdur şafâ -yı cüşiş-i ihsânına
Yer yer eylerken taharri-i zemin gam-h'âra şu

Lezzeten li'ş-şâribin sırrı olur şüret-nümâ
Neşe-i feyZinden erse sâğar-ı ser-şâra şu

Zâtı havz-ı vahdete fevvâre-i nevvâredir
Kim verir dil-teşne-gân-ı "aşka ol fevvâre şu

Kelle-i adâsına düşdükce seng-i hâr olur
Mu"cizinden eylese izhâr seng-i hâre şu

Eyledi vaktâ ki mihri "âlemi reşk-i bahâr
Geldi vâdilerde bülbüller gibi güftâra şu

Çağlayanlardan çıkan âvâzı güş et "ibret al
Cehr eder imânını güyâ gelir ikrâra şu

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 121

Şanma bi-ma'nâ şadâ-yı selsebil ü cüy-bâr
Na'tını ezber şitâb etmekdedir tekrâra şu

Etdi imlâ gözyaşım şâdurvân-ı medhini /8/
İşte tecdid-i vudü-i kalb için ahyâra şu

Yâ Habiba'llâh yâ rüha'l-vücüd-ı kâinât
Ab-ı tab-ı tal"atıfidır teşne-i didâra şu

Bâreka'llâh sensin ol aşlı"I-uşül-ı mümkinât
Ebr-i cüdufidan ulaşdı sâbit ü seyyâra şu

Sensin ol şüret-nümâ-yı Kibriyâ-yı Zü'l-Celâl
Seyl-i şer"ifi şaldı küy-ı âteş-i inkâra şu

oldu İbrâhim'e zâhir cilve-i berd ü selâm
Dest-i imdâdıfi dökünce küre-i eşrâra şu

Nağme-i Hak'dır sesi şellâle-i Kurân'ıfıfi
Ondaki şâfiyyeti kâdir midir izhâra şu

Eyledim dürdâne-i eşkimle icrâ-yı senâ
Ssâha-i medhifide döndü llü-i şeh-vâra şu

Yâ Rasüla'llâh mahrüru'l-füâdım el-meded
Cür"a-i lütfufila ihsân et Su"üd-ı zâra şu

Yakdı yandırdı dil-i nâ-kâmı kânün-ı kazâ
Akmadı bir küşeden itfâ için bir pâre şu

Rüh germâ-germ-i hicrân ten şerâr-âlüd-ı gam
Çeşme-i feyyâzıfia düşdüm yetişdir nâra şu

Cân bilip bimâr-ı cürmüm mâ-i gufrân isterim
Sünnetifidendir verilmek cân bilip bimâra şu

İntisâbım var bi-hamdi'llâh ulu dergâhıfa
çâk çâk olsam harâretden demem ağyâra şu

Rüy-ı ber-"arş-ı sücüdum geldi hengâm-ı şalât
Gözlerimden serpilir mihrâb-ı vech-i yâra şu

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hâb-gâh-ı pâkifie olsun selâm-ı bi-hisâb
Tâki bahş eyler güşâyiş çehre-i ezhâra şu

Sultanahmed, 25 Zi'l-Ka'de 1345 / Mayıs 1346
KAŞİDE-İ SEHER
DER ASMAN-I SENÂ-YI HAZRET-İ PEYGAMBER
"ALEYHİ ŞALAVATU'LLAHİ VE ÂLİHİ'L-ATHER

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

"Arz-ırü etdi yine dil-ber-i yektâ-yı seher
Ah pek cezbe-fezâ tallat-ı hüsnâ-yı seher

Dest-i kudretle açıldı yine dâmân-ı ufuk
Mürg-i dil olsa revâ zemzeme-pirâ-yı seher

Hat mıdır çehre-i nevvârına âyât-ı nücüm
Yoksa hurşid midir zülf-i semen-sâ-yı seher

Mihri ol mertebe rüşen bu tecelli-gehde
Her ne kim var ise müştak-ı temâşâ-yı seher

Dolaşır ayrılamaz küy-ı vişâlinden şeb
Dikkat etdim o da bir âşık-ı şeydâ-yı seher

Nazar et hamret-i gül-güne-i ruhsâr-ı şafak
Eser-i süziş-i didâr-ı dilârâ-yı seher

Şanma rizân oluyor boş yere bir ebr-i bahâr
Olarak dökmede gözyaşları cüyâ-yı seher

Şanma gül-şende tehi âh şebân-gâh-ı hezâr
Her hazin nâlede pinhân nice imâ-yı seher

Râz-ı kalbi ofia keşf etmek için ser-be-hevâ
Goncalar her gece meşğül-i temennâ-yı seher

Cüşiş-i nür-ı tecelliyi temâşâ eyle

/9/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 123

Aç gözüfi h'âbdan ey gâfil-i ma'nâ-yı seher

Ediyor leyle-i işrâk Rasül'ü takib /10/
"Aşık olmuşdur o rüze şeb-i yeldâ-yı seher

O gece gündüzüdür cümle-i mahlükâtıfi
Ondan ahz etdi Ziyâ şem-i şeb-ârâ-yı seher

Olmadan evvel onufila müteşerrif bi'llâh
Şâm-ı hicrân ile hem-reng idi simâ-yı seher

Gıbta-ı Leyle-i İsrâ ki o "ulviyyetde
Hazret-i Fâlik-ı şubh etmedi peydâ-yı seher

Nür-ı mahzı görerek oldu "arak-riz-i hicâb
O zamândan beridir şüret-i hamrâ-yı seher

Şebi fikr et ki dem-i mevlid-i Fahr-i "âlem
Demeyim mi ofa ben eşref ü alâ-yı seher

Bir düşün zarfı ki mazrüfu Rasül-i Ekrem
"Addolunmaz mı o bir âyet-i kübrâ-yı seher

Asumân-pâye ehad-mâye Habib-i Rahmân
Lemeğt-ı ruhı şaykal-dih-i meclâ-yı seher

Kurş-ı hurşid-i ebed maşrıku'l-envâr-ı şamed
Ahmed ü emced ü enmüzec-i ma'nâ-yı seher

Şâhib-i mihr-i nübüvvet ki onufi hürmetine
"Alemin olmadadır mazhar-ı âlâ-yı seher

Nür-ı mevvâc-ı risâlet ki fürüğ-i zâtı
Bâ"is-i hilkat-i mihr ü meh ü ihyâ-yı seher

Kâli"-ı zulmet-i işrâk ü "inâd ü ışrâr
Bedr-i Hak merdümek-i a"yun-i binâ-yı seher

Şule-i enfüs ü âfâk-ı hayât-ı "alem
Fahr-i sad-mâh-ı şeb ü mihr-i dil-ârâ-yı seher

Münderic muşhaf-ı hüsnüfide me"âni-i şabâh

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Münceli maşrık-ı şer"inde mezâyâ-yı seher

Derd-i hicrânı ile haste mecânin-i leyâl
"Aşk-ı cân-bahşı ile şifte Leylâ-yı seher

Her zamân âyet-i evşafını hâvi aşılır
Taâk-ı gerdüna bihin levha-i garrâ-yı seher

Allâh Allâh diyerek na'tını tekrâr eyler
Cümle mürğân-ı çemen vecd ile esnâ-yı seher

Bahş eder nükhet-i evşâfı meşâm-ı câna
Cünbiş ü neşve-i büy-ı gül-i ra'nâ-yı seher

Şeh-i kudsi-sipehâ şems ü kamer bâr-gehâ
Ey eden lütfu dil-i tirede peydâ-yı seher

Gece gündüz der-i ihsânıfa yüz sürmekdir
Revişinden bilinir makşad-ı akşâ-yı seher

Müst-i dil senifi oldukca Kelim-i na'tıfi
Mütecelli görünür sinede Sinâ-yı seher

Tire-gün olsa ne gam kasvet-i devrân ile rü
Nür-ı "aşkıfila göfül "ayn-ı süreyyâ-yı seher

Sensin ey fahr-i cihân matlab ü makşüd-ı Suüd
Ne tevellâ-yı felekdir ne tecellâ-yı seher

Merhamet kıl beni vaşlıfila müşerref eyle
Etmeyim sâye-i lutfufida müdârâ-yı seher

Ravza-ı pakifie şad şalvele vü teslimât
Ola her şubh u mesâ her şeb ü esnâ-yı seher

12 Rebi"ü'l-Evvel 1328 - 11 Mart 1326
SENA-GÜSTERİ-İ KİLK-İ PERİŞAN

BERA-YI HAZRET-İ NEBİYY-İ Zİ-ŞAN
"ALEYHİ VE ALİHİ ŞALAVATÜ'R-RAHMAN

/11/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 125

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Eşktir kim jâle-âsâ dideden rizân olur /12/
Gonca-i dil eşk-riz oldukca göz handân olur

Cüy-bâr-ı feyzdir ol girye kim her katresi
Gıbta-i bârân-ı pâk u şâf1-i Nisân olur

Eyledikce sine-i bülbül dem-âğâz-ı nevâ
"Alem-i ervâh reşk-i gül-şen ü büstân olur

Bir İlâhi nağmedir şanma şarir-i hâmedir
Nây-zen rühâniyân tab'ım neşâid-h'ân olur

Bahtiyar oldur ki rühunda füyüz-ı nev-bahâr
Lahza lahza nâşir-i büy-ı gül ü reyhân olur

Ehl-i dil tarifine lâyık odur kim sinesi
Pür-tarâvet pür-tarab özge bahâristân olur

"Alem-i kalbifi bahârı bir zamân bulmaz fenâ
Onda ahkâme-ı tabi"at dâimâ siyyân olur

Eylemez tesir zinde dillere rayb'el-menün
Hâdisât-ı dehr gerçi muhrib-i ebdân olur

Şübhesiz idrâk eder ma'ni-i insâniyyeti
Ol göğül kim vâye-dâr-ı ni"met-i imân olur

Sâye-i eltaf ü ihsân-ı Rasülu'llâh'da
Sine-i mümin pür-itminân u pür-ikân olur

Vâzı"-ı kânün insâna o şâhen-şâh iken
Etmeyen imân ofa bilmem naşıl insân olur

Ahmed-i mürsel Nebiyy-i enbiyâ Yâr-ı Hudâ
Kim vücüd-ı "âlemine zât-ı pâki cân olur

Ol hümâyün-pâye kim Kıtmir-i bâb-ı dergehi /13/
Hıtta-i dâreyne istiklâl ile sultân olur

Ol veliyy-i ni'met-i efham ki feyZ-i rahmeti

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Muştafâ vü Müctebâ kim nâm-ı pak ü akdesi
Şafha-i Ümmü"l-Kitâb-ı rahmete ünvân olur

Hükmürân-ı ins ü cân kim bâr-gâh-ı izzeti
İltica-gâh ü penâh-ı mağfiret-cüyân olur

Menba"-ı rahmet ki imâ etse bir kerre eğer
"Alem-i düzah cinâna hâiz-i rüchân olur

Ma'denr-i lutfu inâyet kim dilerse her zamân
Cümle mevcüdât birden mazhar-ı ihsân olur

Katre-bâr oldukca ebr-i nev-bahâr-ı şefkati
Şüre-zâr-ı ma'şıyet pür-zehre-i gufrân olur

Mahrem-i halvet-serây-ı Kibriyâ-yı Zü'l-Celâl
Kim "ulüvv-i kadri mâ-fevk-i "ulüvv-i şân olur

Hıyre-sâz-ı çeşm-i kudsiyyün olursa çok mudur
Vechi kim pertev-fürüz-ı nâdi-i Yezdân olur

Ayet âyet onda hüsn-i Ahmediyi seyr eder
Her kimifi kim muktedâsı Hazret-i Kur'ân olur

Etmeyenler iktidâ ol reh-nümâ-yı azama
Dem gelir mutlak zebün-ı pençe-i hizlân olur

Habbezâ te'lif-i Rabbâni ki her bir harfine

Asumân hayrân zemin hayrân zamân hayrân olur

Kaplasa dünyâyı reng-i zulmet-i küfr ü "inâd
Ondaki nür-ı cihân-ârâ yine rahşân olur

Mudciz-i bâki-i garrâ kim ilâ yevme't-tenâd
Muşt-ı saht-ı kelle-i a'dâ-yı bi-iz"ân olur

Mümteziçdir menzil-i Kurân ü Kurân ü Rasül
Çeşm-i Sibretden bu sır yâ Rab naşıl pinhân olur

Naşb-ı "ayn eyle kitâb-ı hüsn-i fahr-i "âleme

/14/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 127

Gördüğüfi ma'nâ meğl-i şüret-i Rahmân olur

Ezber etdim ben ki Furkân-ı Kerim-i vaşfıfiı
Bir gazelle başlasam tefsirine şâyân olur

Kâkül-i şeb-günuna nür-ı seher hayrân olur
Tal"at-ı nevvârına meh-tâblar kurbân olur

Eyledikce bezm-i ünsünde hirâm ol nâzenin
Hâlık-ı kevn ü mekân güyâ-yı istihsân olur

Etse ger eşnâ-yı mi"râcında ol südan güzâr
Sâkinân-ı arş ü ferş Allâhü ekber-h'ân olur

Ol "arüs-ı Kibriyâ meyl-i tezeyyün eylese
Câmesi rüh-ı revân tâcı şaf â -yı cân olur

<Aşıkım mahbübuna Allâh'a âh oldum rakib
Dildeki süz-ı garâma sözlerim bürhân olur

Yâ Habiba'llâh ey rüh-ı vücüd-ı mümkinât
Mebhas-i vaşfıfıda her ne söylesem nokşân olur

Talibifi Mevlâ vü cümle leme matlüb sen
Bir mu"ammâsın ki halli hâric-i imkân olur

İbtişâr etdim ki tefsir-i şerif-i hüsnüfü
Keşf-i esrâr eylemekden korkarım "ısyân olur

Dil-şikeste haste-i nâlân-ı hecrifidir Suüd
Yalıfız iksir-i enfa sıfi ofia dermân olur

Müstenir-i mihrifi olmasa eğer hayf u dirig
Şüphesiz dünyâ vü mâ-fihâ bafia zindân olur

El-amân ey şâhib-i a"le'İ-merâhim el-amân
Rüh-ı bimârım fakat senden meded-cüyân olur

Mürde kalbim sâye-i "aşkıfila kesb etsin hayât /15/
Ey ki fey3-i rahmetiyle katreler Ummaân olur

Ravza-i pür-nürufa olsun selâm-ı bi-hisâb

Suüdü"-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Tâki diller cilve-gâh-ı vuşlat u hicrân olur
Kuruçeşme, 22 Mayıs 1329
KAŞİDE-İ HAYRET-İ GARAM
DER HAKK-I HAZRET-İ SEYYİDÜ'L-ENAM
"ALEYHİ VE ÂLİHİ'Ş-ŞALATÜ VE'S-SELÂM
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Tâir-i füshat-serâ-yı âsumân-ı hayretim
Reh-rev-i hayret-fezâ-yı lâ-mekân-ı hayretim

Vüsat-i iklim-i hayret ol kadar bi-intihâ
Şanki bi-bed ü nihâyet bir cihân-ı hayretim

Bir tahayyür kim pes ü pişim nedir fark eylemem
Garka-i emvâc-ı bahr-i bi-kerân-ı hayretim

Piş-i endişemde nür-ı enver bir lem görüp
oldu medhüş-ı şafâ Müsâ-yı cân-ı hayretim

Kayd-ı keyf ü kem görünmez dide-i hak-binime
Bâreka'llâh "ârif-i sırr-ı nihân-ı hayretim

Merd-i vahdet-i perverim cânân ü cânı mutlaka
Bir görür her-dem dü-çeşm-i râz-dân-ı hayretim

Eyle mümted ân-be-ân endişe-i efkârımı
Geçmesin bir lahza Allâh'ım zamân-ı hayretim

Aferin ey tabı gevher-pâş-ı "ulvi fikretim
Aferin ey hâme-i mu"ciz-benân-ı hayretim

Zinet-ârâ-yı kelâm ol muttali" diğerle kim
Fehmolunsun tâ kimifiçündür beyân-ı hayretim

Bir şehifi "aşkıyla ben kim hâme-rân-ı hayretim
Haşre dek bitmez okunsa dâstân-ı hayretim

Yad-ı "ulvisiyle istiğrâkım efzün olmada

/16/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 129

"Alem-i vaşfındadır kayd-ı "inân-ı hayretim

Zerreyim mecbür-ı nür-ı mutlak-ı rühsârıyım
Şem"ine pervâne-i bi-imtinân-ı hayretim

Nev-bahâr-ı hüsnünüfi müştak-ı rahmet-h âhıyım
Bülbül-i şüride-hâl-i gül-sitân-ı hayretim

Ma"kes-i envâr-ı kudsiyyet Muhammed Muştafâ
Kim edâ-yı na'tına sâ"i zebân-ı hayretim

Feyz-i medhiyle unutdum "acz-i fevka'l"âdemi
cüretimden şerm eder bi'llâh lisân-ı hayretim

Ben kimim bir bende-i nâ-çiz bir Kıtmir-i der
Bir muhakkar nâ-kes-i pür-in ü ân-ı hayretim

Vaşf-ı ma"şük-ı Hudâ haddim midir heyhât kim
Derk-i fark-ı yek-diğerde ser-kerân-ı hayretim

Halık-ı yektâ onu âyine-i zât eylemiş
Ben bu sırra karşı yâ Allâh-hân-ı hayretim

Hak bilir zât-ı "azimü'ş-şân-ı fahr-i "âlemi
Mâ-haşal ol bâbda "âciz-i revân-ı hayretim

Bir gazel tarh eyleyim bâri berâ-yı "ar?-ı hâl
"Alem-i "irf âna olsun armağan-ı hayretim

Hasretifile sevdiğim girye-feşân-ı hayretim Tak
Her nefes âmâc-ı tir-i cân-sitân-ı hayretim

Eşk-bârım yâd-ı rüyufila çü ebr-i nev-bahâr
Ah bir ser-der-hevâ-yı âsumân-ı hayretim

cilve-i hüsnüfi beni ser-mest şeydâ eyledi
Kil ü kâlim olmada bir bir nişân-ı hayretim

Şahve gelmek istemem tâ intihâ-yı vakte dek
"Ayn-ı bidâri bafia h'âb-ı girân-ı hayretim

İnşirak-ı şubha minnet eylemem tâ haşre dek

130 Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Kadr iken mihr-i hayâlifile şebân-ı hayretim

26 Yâ habiba'llâh yâ hayra'l-beşer yâ seyyidi
Ey "ulüvv-i kadri birün-i gümân-i hayretim

27 Sen o rühu'r-rüh-ı "âlemsin ki idrâk-i fühül
Fehme-i zâtıfida ser-â-ser tercümân-ı hayretim

28 Ol vücüd-ı pâk-i a"zamsın ki ezhân ü "ukül
Künhüfü idrâkde "ayn-ı lisân-ı hayretim

29 Sırr-ı gaybu'l-gaybsın sermâye-i icâdsın
Hep safa râci"dir el-kışşa beyân-ı hayretim

30 "Acizim vaşfıfıda "afv et yâ Rasüla'llâh beni
Bir sezâ-yı merhamet şâf i-cenân-ı hayretim

31 Ben yegâne şâ"ir-i kudsi-beyân olsam dahi
Bahs-i evşâfıfida zâr ü nâ-tüvân-ı hayretim

32 Bâb-ı ihsânıfi ki etmiş merci"-i küll Zü'l-Celâl
Lutf et Allâh "aşkına ol sâye-bân-ı hayretim

33 Zilletim efzün Su"üd-ı tire-hâlim müznibim
Kayd-ı şerm-i cürm ile beste-dehân-ı hayretim

34 Sendedir her bir ümidim lutf et ey kân-ı kerem
Tal"atıfila rüşenâ olsun avân-ı hayretim

35 Tutmasın âyine-i idrâkimi gerd-i süy
Olmasın ahvâlime dâir fiğân-ı hayretim

12 Kânün-i Sânı 1320
KAŞİDE-İ SEMA" U DEVRÂN
DER NA"T-I NEBİYY-İ AHİRU'Z-ZAMÂN
"ALEYHİ ŞALAVATU'R-RAHMAN

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Fa'lün)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 131

Çeşm-i cânla cihâna bak yâ Hü /18/
Devr-i Mollâ Celâl-i Din'dir bu

İşte devrân semâ"-zen olmuş
Döner ism-i Celâl ile her sü

Bezm-i "işret bezenmiş âlemde
cür"alar onda "aşk ile memlü*

Öyle tefside-leb turup turma
Toldur iç işte câm işte sebü

Ni"met-i neşeye olan mazhar
çekmez âlâm-ı dehrden korku

Nev-bahâra naziredir meclis
Zir ü balâ latif-ter hoş-bü

Pür-güşâyiş taraf taraf güller
Hoş nümüyiş cihet cihet şad cü

Dem çeker her nihâlde bülbül
Bâreka'llâh zihi dem-i dil-cü

Olarak ney-demide kudsiyyün
Eyliyorlar ferişte-gân tek u pü
Bufia bezme-i ilâhiyân denilir
Hazirünu olur edib ü nigü

Na"t-handır Rasül-i Zişân'a
Her lisân bunda ez-dem-i kâlü

Rüh-ı "âlem cenâb-ı fahr-i rusul
"Ayn-ı hak'est Zât-ı Hazret o

Nâzenin-i harem-serây-ı Hudâ /19/
Zib-i halvet "arüs-ı hacle-i hü

Dürr-i yektâ-yı lücce-i tevhid
Tâb-ı fermâ-yı dide-i Hakk-cü

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Gül-i ra'nâ-yı gül-şen-i meleküt
Zinet-ârâ-yı "âlem-i minü

Nür-ı a"zam veliyy-i ni'met kim
Dergehinde sipihr kedbânü

Ravza-i feyzi bir fezâ-yı refi"
Afitâb onda penbe şeftâlü

Rüy-ı isbâta tal"atı şule
Derd-i işrâke hikmeti dârü

Nakd-i câna verirdi rühu'llâh
Dürr-nisâr olsa ol fem-i hak-gü

Görse didârını Cenâb-ı Kelim
Tür'da eylemez idi tek ü pü

Hızr içip etdi kesb-i kayd-ı hayât
Çeşme-i feyz u rahmetinden şu

Ol mübârek şudan bi-hakkı Hudâ
Cân bulup Adem etdi ahz-ı vudü

Şer"-i valâsı bir hişâr-ı metin
Ofa Kur'ân'ı âhenin bârü

Titredir "arş ü ferşi isterse
Yed-i kudretdir ondaki bâzü

Yekke-tâz-ı fezâ-yı "izzet ü kurb
Pehlevân-ı kazâ kadar pehlü

Allâh Allâh zâhir-i hakdır
Bâtın Lâ ilâhe illâ Hü
Şehida'llâh bulur o şüretden

Mihrden mâhâ dek cihân mâ-hü

Hasreti etdirir hezâra fiğân
Gül yüzünden bulur gülistân bü

/20/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 133

Şafak talatı olunca "ayân
Kibriyâ der "ibâdına şümü

İd olur "âlem-i mukaddesde
İltima' etse ol hilâl-ebrü

Nice Leylâ'ları eder Mecnün
Mevcelense o leyle-i gisü

Ey habib-i Ferid-i Ferd ü Şamed
Ey "alâ rütbet ü hümâyü-rü

Seni takdis için zebân eşyâ
Seni tefhim için lisân her mü

Kumrudur bâr-gâh-ı kudsünde
Rühlar dem-be-dem çekerler Hü

Der-i lütfufi makâm-ı emn ü emân
Rahmet-i Hakla câ-be-câ memlü

Bir siyeh-rü isem de gam çekmem
Ki lehu'l-hamd melceim o kapu

Şefkatifiden ümidimi kesmem
Cünd-i yes etse de hücüm u gulü

Beni dür etme iltifâtıfidan
Ki füâdım muhabbetifile tolu

Saha-i midhatifide perrândır
Mürg-i cân hem-çü beççe-i teyhü

Dilerim âb ü dâne-i keremifi /21/
Ofa olsun bu sâhada nirü

Eyle arz-ı selâm o şâha Suüd
Tâki olsun kabâihifi ma"fü

Ola tâ incilâlâ-yı güftârıfi
Gıbta-fermâ-yı sünbül ü şeb-bü

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

27 Mayıs 1331

KAŞİDE-İ "AŞK-ESER

DER MEDH-İ CENAB-I PEYGAMBER-İ EKBER
"ALEYHİ ŞALAVATU'LLAHİ ve "ALA VE ALİHİ'L-ATHER

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Cihât-ı "âleme bir kerre "atf et çeşm-i im"ânı
Görürsün "aşkdır mecmü"a-i hestinifi "ünvânı

Ne "aşk ammaâ ki bâdi-i nazm ü intizâm olmuş
Onufüla iktibâs etmiş "avâlim hâl-i "ümrânı

Onufi tarifi aşlâ bir lisânda olmamış mümkün
Onufi bahsi esir-i hayret etmişdir hakimânı

O bir sırr-ı İlâhi'dir hallinden "ukül ciz
O bir mihr-i ezeldir kim eder ervâhı nürâni

Te"âla'llâh zihi lafz-ı İlâhi kim anıldıkca
Meilinden zuhür eyler Muhammed nâme-ı zi-şânı

Hıred-süz-ı beşerdir ma'ni-i kudsisi ol nâmifi
Onufi zikriyle kâim mü"minifi mebnâ-yı imânı

Onu yâd eylemek "aynıyla ism-i zâtı anmakdır
Mu"allâ nâmınıfi yâdıyladır ancak Müselmânı

Müsemmâsı o ism-i pâkifi ol sultân-ı a"zâmdır
Ki etdi zâtını takdis için Hak halk-ı ekvânı

Hümâyün-sâye a"zâm-pâye Mahmüd-ı Ahmed-mâye
Şeh-i lâhüt-i pirâye celis-i bezm-i Rabbâni

"Ulu'l-azm-i bülend-"ünvân şehen-şâh-ı celilü'ş-şân
Müşâr-ı nükte-i Kurân meğl-i sırr-ı sübhâni

Mukaddes menzilet tenhâ rev-i râh-ı ulühiyyet
Sebek-âmüz-ı vahdet köşif-i esrâr-ı pinhâni

/22/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 135

Debistân-ı hüdânıfi h'âce-i dânâ-yı Sirfânı
Gülistân-ı Hudâ'nıfi bülbül-i pâkize-elhânı

O Fahr-i lem ü âdem Habibu'llâh-i azam kim
Felek mahbüb-ı eltâfı melek medyün-ı şükrânı

O sultân-ı mu"azzâm kadr-i iklim-i risâlet kim
Kazâ vâ-beste-i emri kader me'mür-i fermânı

O yektâ şehsuvâr-ı "âlem-i lâhüt kim lâhüt
Şeref buldu o dem kim oldu bir meydân-ı cevlâni

Ne hayret-bahşdır fikr et dem-i mi"râcı kim olmuş
Ehadden ahmediyyet remzinifi bir şânlı bürhânı

O li bezme câlis oldu ol mahbüb-ı mutlak kim
"Ulüvv-i kadrini idrâke mâni" "acz-i insâni

Şümül-i feyzi öyle bi-tenâhidir ki her mevcüd
Onufi minnet-keş-i lütfu onufi lezzet-çeş-i nânı

O bir peygamber-i Allâh-nümâdır kim nümâyândır
Cemâlinden "uyün-ı ibtişâra vech-i sübhâni

Hezârân şükr ola ümmetliğiyle hâiz-i fahrız
"İbâdet eyleriz Allâh diye bâ-naşş-ı Kur'ân

Gel ey kilk-i muvahhid fazla süzdün ihtirâz eyle
Der-i "âlem-penâha "ar?-ı hâlifi şimdidir ânı

Kelâmında onu bi'z-zât tavşif eylemişken Hak
Ne mümkün mebhas-i medhinde da"vâ-yı sühan-dâni

Keram-kârâ şefi"â rahmeten li'l-"âlemin şâhâ /23/
Eyâ biçâre-gânıfi melcei ey merhamet kânı

Naşıl mümkün değilse medhinifi hakkıyla ifâ sı
Benim de "aczimin ol rütbe müşkil "arz u ityânı

Ben ol âlüde-i çirk-âb-ı "ışyân şahş-ı rüsvâyım
Günâh-kârâne geçdi Omrümüfi kıymetli ezmânı

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Nedâmetle Zara'atla dahil-i lütfufium fi'l-hâl
Göfül mahcüb u hâif dide pür-eşk-i peşimâni

Bütün ümmid-i kalbim sendedir ey kıbletü"l-hâcât
Bırakma deşt-i hüsrânda bu "âşi-i perişânı

Dâhilek yâ şefi "a'l-müznibin irham lenâ li'llâh
Su"üd-ı hastenifi destifidedir dârü-yı dermânı

Ziyâ bulsun göfül nür-ı mübin-i iltifâ tıfila
Ki hüsnüfidür iki "âlemde hurşid-i dırahşâni

Sezâ-yı rahm "abdim mazhar-ı kul yâ "ibâdi kıl
Sebil-i rahmetifile eyle ihyâ kalb-i "atşânı

Bilirsin hâlimi "arz ne hâcet yâ Rasüla'llâh
Bafia mevlâ değildir lemifi hükkâm ü sultânı

Efendim sensin ancak dâd-gâhım bâb-ı lutfufidur
Safa memlük-i hâşım istemem âzâd-ı yek-âni

O demler kim eder nefsi nidâsıyla Uumüm ef ğân
Miyân-ı ümmetânıfida bafia ver cây-ı mihmâni

Bi-şıdk-ı zât-ı Şıddik ü bi-adl-i Hazret-i Fârük
Bi-ilm-i Şir-i Yezdân ü bi-hilm-i pâk-i "Oşmâni

28 Teşrin Evvel 1319

3.7. NUÜT-I CELİLE-İ NEBEBİYYEYİ

MUTAZAMMIN NEŞÂİD-İ SÂİRE
NA"T-I ŞERİF
Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefa"tlün Mefâ"ilün

Cemâl-i akdesifi mihr-i hidâyet yâ Rasüla'llâh
Tulü"ufi mebde-i şubh-ı saâdet yâ Rasüla'llâh

Sen ol bürhân-ı zât-ı Kibriyâ mahbüb-ı mutlaksın

/30/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 137

Zuhürufila bilindi Rabb-i "İzzet yâ Rasüla'llâh

3 Mu"zamu'I-kadri mevle'l-âleminsin cümle mahlüka
Safa mahşüşdur hükm ü hükümet yâ Rasüla'llâh

4 Kemaâl-i Zâtıfı idrâkden ehl-i hıred "âciz
Büyüklük yalıfız senden "ibâret yâ Rasüla'llâh

5 Taşavvurdan mu"allâdır senifi "ulviyyetifi bi'llâh
Bu mebhasde gelir ezhâna hayret yâ Rasüla'llâh

6 Edâ-yı na"t-ı pâkifide zebân-ı halk kâşırdır
Lisân-ı Hakk'a muhtaşşdır o kudret yâ Rasüla'llâh

7 Hudâ-âgâh kim Mevlâ-şinâsım ehl-i tevhidim
Efendimsin benim şad şükr ü minnet yâ Rasüla'llâh

8 Der-i lütfufidan özge âsitâna intisâbım yok
Bi-hamdi'llâh bafia kâfi bu devlet yâ Rasüla'llâh

9 Benim derlerse ihsân-h"ahdır bir vechile gitmez
Suüd ismindeki nâ-çiz-i ümmet yâ Rasüla'llâh

1 Şubat 1322

NA"T-I CELİLİ?
Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Vücüd-ı akdesifi "ayn-ı hidâyet yâ Rasüla'llâh /31/
Senifi mahiyyetifi Hakk'dan "ibâret yâ Rasüla'llâh

2 Emin-i "ilm-i Hakk âyine-i didâr-ı mutlaksın
Seni görmekle birdir Hakk'ı rü'yet yâ Rasüla'llâh

* Bueser, Sadalarım'da tahmis olarak yer almıştır. Eserin üst kısmında şu metin vardır: "Na"t-

ıcelil-i Hazret-i Risâlet-Penâhi'yi tazammun yazmış olduğum eser-i fakirânem otuz seneden
beri şeref-yâb-ı ülfet-i müstefid-i faziletleri olduğum şa"ir-i afifü halük Tâhiru'I-Mevlevi
Bey Efendi Üstâdım tarafından ber-vech-i âti şeref-i tahmise mazhar buyurulmuştur"
(Sâdâlarım, s. 15) (N.İ.|

138 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

3 Mücessem sırr-ı Yezdân'sın esâs-ı din ü imânsın
Vücüb-ı Hakk'a zâtıfidır işâret yâ Rasüla'llâh

4 Büyüklükden büyüksün her taşavvurdan mu"allâsın
Büyük vaşfı safia etmez kif â yet yâ Rasüla'llâh

5 Habib-i Kibriyâ'sın fehm eden mâhiyyet-i "aşkı
Seni gayr ez-Hudâ farz etmez elbet yâ Rasüla'llâh

6 Cihâna müstakıllen hükm-fermâ olmağa bi'llâh
Müreccâh bâb-ı lütfufida esâret yâ Rasüla'llâh

7 Benim sermâye-i fahrım o hırrâna esârettir
Hudâ hakkıçün âzâd etme lütf et yâ Rasüla'llâh

8 Esirimdir buyur kâfi Suüd'a rüz-ı mahşerde
Ne hâcet istemem bir başka ni"met yâ Rasüla'llâh

11 Teşrin-i Şanı 1319

wi |

|

| MA v

zi
i-«

a Ge m. iyı 7 yl
"İYİ

EE Sp z

İl

Cas
: ii
J

| ye a
pe
İ- | .
e e Ee! pi

4-3 SULE, Ye ya

EKLE >

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 139

|
Ea O; BUL kd
Hehe ei

NA"T-I ŞERİF-İ HAZRET-İ PEYGAMBERİ

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâ"ilün

/32/

1 "Ulüvv-i zâtıRa vardır yakinim yâ Rasüla'llâh
Cemâlifidir benim nür-ı mubinim yâ Rasüla'llâh

2 Dönüp mihrâb-ı ebrüfa alırsam çok mudur tekbir
Senifi sâyefide ben Allâh-binim yâ Rasüla'llâh

3 Nasib oldu yine idrâk-i d-i mevlid-i pâkifi

Şafa buldu yine kalb-i hazinim yâ Rasüla'llâh

140 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

4 Bi-hamdi'llâh sinem mazhar-ı ezvâk-ı imândır
Nevâl-i rahmetifiden hişşe-çinim yâ Rasüla'llâh

5 Hayât-ı kâinât encâma erse bitse mevcüdât
Yine bâkidir iclâlifi eminim yâ Rasüla'llâh

6 Cenâh-ı refetifidir mültecâ-yı rüh-ı bimârım /33/
Suüd'um bende-i zâr ü keminim yâ Rasüla'llâh

22 Rebi"ü'l-Evvel 1339

NAST-I "ALİ-İ HAZRET-İ NEBEVİ

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Falün)

1 Çerâğ-ı bezm-i Hudâ Hazret-i Muhammed'dir
Cihâna nür-ı Hudâ Hazret-i Muhammed'dir

2 Yegâne Hâlık-ı ilem Cenâb-ı Rabb-i Ehad
Enis ü mahrem O'fa Hazret-i Muhammed'dir

3 Şef1"i her dü-cihân sırr-ı rahmet-i Rahmân
"Arif-i şümme denâ Hazret-i Muhammed'dir

4 Hudüs-i kevn ü mekânıfi güzide-bâdisi
O kân-ı mihr ü vefâ Hazret-i Muhammed'dir

5 Sütüde-hulk celilü's-siyer melih ü necib
Sezâ-yı medh ü senâ Hazret-i Muhammed'dir

6 Meâl-i nükte-i imân ü şâhid-i Yezdân
Zuhür-ı feyZ-i "alâ Hazret-i Muhammed'dir

7 Medâr-ı şems-i duhâ "âlemine bedr-i dücâ
"Uyüna "ayn-ı Ziyâ Hazret-i Muhammed'dir

8 Bu kâinât bir âyine-i İlâhi'dir
İçinde cilve-nümâ Hazret-i Muhammed'dir

9 Su"üd-ı ser-be-sücüdum huzür-ı nâmında

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 141

Emir ü şâh bafia Hazret-i Muhammed'dir

4 Kânün-i Evvel 1336

NA"T-I GÜZİN-İ RİSALET-PENÂHİ
Mefa"ılün Mefa"ılün Mefa"ılün Mefâ"ılün

Kitâb-ı Hakk'a ma"nâ-yı "ayânsın yâ Rasüla'llâh /34/
Vücüd-ı hilkate rüh-ı revânsın yâ Rasüla'llâh

"Ukül idrâk-i zât-ı akdesifi bâbında âvâre
Hakikatde nihân-ender-nihânsın yâ Rasüla'llâh

"Avâlim yümn-i didârıfila oldu mazhar-ı envâr
Şeref-pâş-ı zemin ü âsumânsın yâ Rasüla'llâh

Hayât-ı kâinâtıfi bâ"is-i "âlisidir "aşkıfi
İlâhi mazhar-ı iclâl-i ânsın yâ Rasüla'llâh

Olanlar nüktedân-ı cilve-i levlâk ü erselnâke
Bilirler kadrifii Mevlâ-nişânsın yâ Rasüla'llâh

Zuhürufdur eden izhâr sırr-ı mah?-ı tevhidi
Zuhür-ı mihr-i Hallâk-ı cihânsın yâ Rasüla'llâh

Seni rü'yet eden çeşm-i başiret Hakk'a nâzırdır
Bihin mirât-i Rabb-i kün-fekânsın yâ Rasüla'llâh

Derifi Allâhü ekber kıble-gâhımdır penâhımdır
Suüd'a "ayn-ı imân ü emânsın yâ Rasüla'llâh

Esir-i firkatim bi-çâreyim muhtâc-ı imdâdım
Melâz ü melce-i bi-çâregânsın yâ Rasüla'llâh

Ankara, 27 Ağustos 1342 / 1926

NA"T-I GÜZİN-İ CENAB-I PEYGAMBER-İ EKBER

142 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Kitâb-ı hilkatifi "ünvânı sensin yâ Rasüla'llâh /35/
Vücüd-ı kâinâtıfi cânı sensin yâ Rasüla'llâh

2 "İbâret bâtınıfı Allâhü ekber ma'nâ-yı Hak'dan
Hudâ'nıfi zâhir-i zi-şânı sensin yâ Rasüla'llâh

3 Mükemmelsin ser-â-pâ yok beşer beyninde bir mişlifi
Kemaâl-i Kibriyâ bürhânı sensin yâ Rasüla'llâh

4 Meliden "ulüvv-i Hazretifi makşüddur ancak
Teâlâ mülkünüfi sultânı sensin yâ Rasüla'llâh

5 Naşib aldı beşer sâyefide zevk-i âdemiyyetden
Veliyy-i ni"met-i Sirf ânı sensin yâ Rasüla'llâh

6 Der-i lem-penâhıfi kıble-gâhımdır bi-hamdi'llâh
Su"üd'ufi mâye-i imânı sensin yâ Rasüla'llâh

Ankara, 1 Eylül 1342 / 1926

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Öyle câzibdir ki didârıfi olup hayrân safa
Kibriyâ-yı lem-yezel "aşk eyledi ilân safa

2 Mara3-ı davetde bezm-i vaşla zât-ı pâkifi
Lâ-mekândan gönderildi nâme-i Kurân safa

3 Nür-ı mihr-i şubh-gâhından "ayânen bellidir
Parlayıp kalbi getirmiş âsumân imân safia

4 Şüretifide ma'ni-i Rahmân'ı "aynen fark eder
Vakf-ı enzâr eyledikce dide-i im"ân safta

5 Pertev-i ruhsâr-ı sâmân-süzunufi meczübudur
Rüh-ı kudsiyyün bütün pervâne-i perrân safia

6 Hazretifide münceli Hakk'ıfi şıf ât-ı rahmeti
Yerde gökde rahmeten li"I-<âlemin "ünvân safia

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 143

Senden öğrendi beşer ahkâm-ı insâniyyeti /36/
Dâimâ medyün-ı şükrândır olan insân safa

Eyleme mahrüm-ı ihsânıfi Su"üd-ı bi-kesi
Çâker-i nâ-çizdir ey server-i ekvân safia

NA"T-I HAZRET-İ RİSALET-PENÂH "ALEYHİ ŞALAVATÜ'L-İLAH
Fa"ilatün Fâ"ilâtün Fa"ilâtün Fa"ilün

Yâ Râsüla'llâh zâtıfi "ayn-ı rahmetdir senifi /37/
Hâk-i pâyifi Ka"be-i erbâb-ı vahdetdir senifi

Cism-i pür-nürufi misâl-i vâhidiyyetdir senifi

Vaşf-ı şânıfi hâric-i ez-vüs" u tâkatdir senifi

çünki vaşşâfıfi Cenâb-ı Rabb-i "İzzetdir senifi

Nür-ı vechu'llâh rüyufida "ayândır şübhesiz
Sırr-ı Hak zât-ı latififide nihândır şübhesiz
Asitânıfi kıble-gâh-ı ins ü candır şübhesiz
cümle mahlükât onda bende-gândır şübhesiz
Bâb-ı ihsânıfi dehâlet-gâh-ı ümmetdir senifi

Dehre vahdâniyyeti ilâm için Rabbü'l-ibâd
Zât-ı pâk-i bi-nazirifi ba'sini kıldı murâd

Kör çeşmân eylesin taşdikde varsın "inâd

Hakk ile tevemsin el-hak haksın ey kudsi-füâd
Hal ü kâlifi hâşılı hakdır hakikatdir senifi

Zâhiran gerçi beşersin lâkin ey "ulvi-likâ
Sümme hâşâ kim ki insândır beşer demez safa
Öyle bir sırdır senifi mahiyyetifi ehl-i nühâ
Hak bilir bir nebze ta"yinde bile ciz şehâ
Bahs-i vaşf u midhatifi mâ-fevk-i tâkâtdir senifi

Bi-kesim rencür-ı 1syânım esir-i firkatim
"Aciz ü âsim Suüd'um ahkar-ı her ümmetim
Bunca cürmümle yine ümmid-vâr-ı şefkatim

144 o Suüdü'İ-Mevlevi; Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ümmetimdensin buyur kâfi bafia bu hüccetim
Bir sözüfi bâdi-i gufrândır şef â "atdir senifi

27 Kanün-i Evvel 1316

NAST-I HAZRET-İ RİSÂLET-PENAH-I "ALI-CAH "ALEYHİ VE ÂLİHİ
ŞALAVATÜ'L-İLAH

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Feülün

1 Mahz-ı kerem ü rahmet-i Rahmân'sın efendim /38/
Bi-çârelerifi derdine dermânsın efendim
Ümmetlerifie hüccet-i gufrânsın efendim
Dillerde nihân gevher-i imânsın efendim
Hâdi-i cihan server-i zi-şânsın efendim
Sen bâdi-i âbâdi-i devrânsın efendim

2 Bürhân-ı Hudâ bâ"is-i ihyâ-yı cihânsın
Allâh'a "ayândır ki bu sır "ayn-ı "ayânsın
Ayine-i Hak kâşif-i esrâr-ı nihânsın
Peygamberimiz sevgilimizsin bize cânsın
Hâdi-i cihân server-i zi-şânsın efendim
Sen bâdi-i âbâdi-i devrânsın efendim

3 Görmek seni bilmek seni akşâ-yı metâlib
Bâbıfida kul olmak hele alâ-yı merâtib
Nisbet safia her devlete her neşeye gâlib
Mihrifi o Ziyâdır ki değil âfil ü gârib
Hâdı-i cihân server-i zi-şânsın efendim
Sen bâdi-i âbâdi-i devrânsın efendim

4 El-minnetü li'llâh ki olduk safta ümmet
Bu devlet-i "uzmâ ile fahr eyleriz elbet
Dergâh-ı hümâyünua etdikde dehâlet
Mümkün mü ki bir ferd ola mahrüm-ı şefâ"at
Hâdi-i cihân server-i zi-şânsın efendim
Sen bâdi-i âbâdi-i devrânsın efendim

5 Geldim der-i ihsânıfia bi-çâre Su"üd'um /39/
Ümmetlerififi ahkarıyım pest vücüdum

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 145

Li'llâhi eyâ şâh-ı rusul tâlib-i cüdum

Yok bâr-gehifiden öte mihrâb-ı sücüdum
Hâdi-i cihân server-i zi-şânsın efendim
Sen bâdi-i âbâdi-i devrânsın efendim

Kuruçeşme, 28 Haziran 1319

LEYLE-İ CELİLE-İ MEVLİDİ'N-NEBİ "ALEYHİ'Ş-ŞALATÜ VE'S-SELÂM
Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Zuhürufi mebde-i "izz ü saâdet yâ Rasüla'llâh
Tulü"ufidur tulüSı mihr-i "izzet yâ Rasüla'llâh
Vücüdufi bir mişâl-i vâhidiyyet yâ Rasüla'llâh
Kudümufi âyet-i büşrâ-yı rahmet yâ Rasüla'llâh*

2 Muhammedsin ehadsin ahmediyyetle müeyyedsin
Tecelli-gâh-ı Rahmân ma'kes-i didâr-ı sermedsin
Şehen-şâh-ı bülend-"ünvân şâhib-i câh ü emcedsin
"Ulüvv-i âlemin senden "ibâret yâ Rasüla'llâh

3 Zamân-ı mevlid-i pâkifi ki bir ân-ı tecellâdır
Sa"âdet fey7-i kudsiyyet gibi elf âza ma'nâdır
Seni hâmilken "âlem "arştan bi'llâh mu"allâdır
Ki zâtıfi "arşı da icâda "illet yâ Rasüla'llâh

4 Tela'llâh bu vakt ol ân-ı mes"üda müsâdifdir
Cihân ser-tâ-be-pâ bir mahşer-i feyz u letâifdir
Bütün aşhâb-ı ışyâna bu dem Allâh râifdir
Yine geldi benimçün devr-i devlet yâ Rasüla'llâh

5 Şeb-i Kadr ü şabâh-ı idi neyler zümre-i "uşşâk /40/
O demlerde senifi didâr-ı nür-ı enverifie müştâk
Senifi mihrifile kâimdir hayât-ı enfüs ü âfaâk
Senifi "aşkıfila dâim halk u hilkat yâ Rasüla'llâh

6 Senifi kadr-i bülendifi berterin-i kadr ü kudretdir
Senifi nür-ı mübinifi neyyir-i hakk u hakikatdir

8 Bumışrâ"ı güzin Tâhirw-Mevlevi Bey Efendi Üstâdımızıfdır.

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bihin "ünvân-ı zâtıfi mâye-i "aşk u muhabbetdir

Senifile fahr eder din ü şeri"at yâ Rasüla'llâh

Amân ey melce-i ümmet melül etme bu nâ-çârı

Suüd-ı bi-kes ü pür-cürmü "öşi-i siyeh-kârı
Zuhür-ı lutfufa vâ-beste ihyâ-yı dil-i zârı
Şef â"at yâ Rasüla'llâh şef â"at yâ Rasüla'llâh

6 Mart 1326

NA"T-I CELİL-İ SEYYİDÜ'L-KÂİNAT
"ALEYHİ ve "ÂLİHİ EZKE'T-TAHİYYAT

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Ma'ni-i elfâz-ı lem rüh-ı nazm-ı kâinât
Yâ Rasüla'llâh cemâl-i bâ-kemâlifidir senifi
Bâ"is-i ihyâ-yı Adem maşrık-ı nür-ı hayât
Yâ Rasüla'llâh kemâl-i bi-zevâlifidir senifi

"Aleme düstür-i insâniyyet ilân eyleyen
Adem'i zevk-âşinâ-yı "aşk u imân eyleyen
"Aklı ser-gerdân eden efkârı hayrân eyleyen
Ey kitab-ı lâ-mekân-ârâ meâlifidir senifi

Şevval 1339

KITSA-İ NA'TİYYE

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Ufk-ı vahdâniyyetinden etdifi Allâh'ı tulü"
Zulmet-âbâd cihâna eyledifi ta"mim-i nür
Neşve-i tevhidden diller kalırdı bi-naşib

Etmeseydi yâ Rasüla'llâh eğer zatıfi zuhür

10 Eylül 1340

/44/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 147

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Zâhir oldu Yâ Rasüla'llâh zuhürufidan zuhür
Mihr-i Hak'dır pertev-i tevhiddir nüruf senifi
Rahmet-i mahZ-ı "avâlimdir vücüd-ı akdesifi

Maşrık-ı şems-i hakikatdir cemâl-i ahsenifi

4 Teşrin-i Evvel 1341

KIT"Â-İ NASTİYYE
Mefâ'ilün Mefâ'ilün Mefâilün Mefâ"tlün
Gubâr-ı ma$şıyetle cism-i zârım istitâr etdi
Nesim-i lutfufi eyler yâ Rasüla'llâh bunu tebid
Hudüdu aşdı taşdı Nil-i 1syânım amân şâhâ

Der-i "âlem-penâhıfidan şef â ât eylerim ümmid

1 Eylül 13139*

KIT<Â-İ MEVLİDİYYE
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün
Ey şeb-i nevvâr-ı mevlid ey şabâh-ı dâimi
Müstenirifidir bütün envâr ü eshâr-ı cihân
Olmasaydıfi münceli âyine-i imkânda sen

Nür u zulmet tâ ebed bi'llâh kalırdı bi-nişân

12 Rebi"ü'l-Evvel 1329 - 1 Mart 1327

Mİ'RACİYYE

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

* Matbü"anintişâr eden ilk eserimdir. "Terakki" risâlesinde mündericdir.

148 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ri?yet-i Hak'dan bad olsun dem-i mev"üdda /45/
Yâ Rasüla'llâh taşdik etmeyen mi'râcıfı

Milk-i lâhütufi o şâhen-şâhısın kim Kibriyâ

Cevher-i hubbuyla tezyin eylemişdir tâcıı

1 Ağustos 1325

DİĞER
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün
Yâ Rasüla'llâh mi"râc-ı berinifidir senifi
Şâhid-i kudsi kemâl-i i"tilâ-yı zatıfia
Her nazarda zâtını seyr eyledi lâ-raybe fih

Zât-ı Hak mirât-ı vech-i hak-nümüâ-yı zatıfia

27 Recebü'l-Mürecceb 1337

3.8. NUÜT-I MEVLEVİYYE

KAŞİDE-İ DER-MEDH-İ HAZRET-İ MEVLANA
VE TARİF-İ KUBBE-İ HADRÂ

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Konya mı manzür ufukdan başka bir dünyâ mıdır
"Alem-i şüri içinde gül-şen-i ma'nâ mıdır

2 Tâ uzaklardan nümâyân bir cihân ü feyz ü nür
Maşrık-ı şubh-ı ümid-i işık-ı şeydâ mıdır

3 İncilâsı öyle kim lâyık demek her-dem bahâr
Misl-i gül-bâğ-ı İrem bir cây-ı müstesnâ mıdır

4 Bâğ ürâğı öyle bir nüzhet-fezâ kim seyr eden
Bir daha muhtâc-ı geşt-i gül-şen ü şahrâ mıdır

5 Cünbiş-i bâd-ı şabâsı dil-nüvâz ü cân-feZâ

/49/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 149

Sü-yı cennetden mi peydâ nefha-i "İsâ mıdır

Ab ü tâbi artar eksilmez be-hükm-i Zü'l-Celâl
Varsa kânün-ı tabiat bunda nâ-peydâ mıdır

Böyle kudsi mi idi evvel bu şehr-i dil-güşâ
Bâ"is-i ihyâsı yoksa kubbe-i hadrâ mıdır

Kubbe-i hadrâ mıdır bu belde-i "ulyâda yâ
Reşk-i "arş-ı Kibriyâ bir çetr-i gerdünsâ mıdır

Türbet-i vâlâ-yı Mevlânâ mıdır hâk üzre yâ
Ğıbta-i eflâk bir mebnâ-yı "arş-âsâ mıdır

Öyle mevc-â-mevc kim envâr-ı tâk-ı ahdarı
Afilaşılmaz vehleten sâhil midir deryâ mıdır

Ol kadar nevvâr kim bâlâ-yı bâm-ı dil-keşi
Fark olunmaz hâk-dân mı "âlem-i bâlâ mıdır

Şems-i nev-tâli" mi âkis kubbe-i sebzinine
Şu"le-i tevhid yâhüd pertev-i esmâ mıdır

Kehkeşân mı fevk-i tâkına şebân-geh lem"a-pâş
Yâ "uyün-ı kudsiyân ol süya tâb-efzâ mıdır

Yâ ziyâ-yı ravZa-i pür-nüruna nisbet ile /50/
Şubh-ı Firdevs-i berin bir leyle-i zerkâ mıdır

Reng-i sakfı tâb-ı ruhsâr-ı melâikden midir
Yâ beyâz-ı dide-i hürân-ı "Adn-ârâ mıdır

Havl-i pâkifide o şâf ü hoş-nümâ şâdurvân
Selsebil-i dil-rubâ-yı cennetü'l-me'vâ mıdır

Öyle rüh-efzâ ki etraf ü binâ-yı ezheri
"Akla şığmaz huld mu yâ bezme-i ev-ednâ mıdır

Kıbletü'l-ervâhdır lâ-şekk harim-i akdesi
Ka"betü'l "uşşâk denmiş vaşfına bi-câ mıdır

Kalb-i ehl-i marifet mi bu makâm-ı dil-güşâ

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Yâ bihin ârâm-gâh-ı Hazret-i Mollâ mıdır

Hayret-ender-hayretim ol nâzenin-i Kibriyâ
Zât-ı Mevlânâ mı yâhüd âyet-i Mevlâ mıdır

Ol cihân-ı feyz ü Sirf ân kim gubâr-ı pâyini
Sürme-i çeşm etmeyen nâ-puhteler binâ mıdır

Ol muhit-i bi-kerân kim vüs"at-i Sirf ânını
Bahre teşbih eylemekde hâme bi-pervâ mıdır

İntihâsı yok mu ebhârıfi düşün inşâf ile
Sâhası idrâk-i Mevlânâ kadar pehnâ mıdır

Ol ki feyz-i mahzıdır dünyâyı devvâr eyleyen
Devre-i gerdün teemmül eyle bi-ma'nâ mıdır

Kutb-ı azam gavs-i efhamdır ki zât-ı ekremi
Mihr ü mâh ü âsumân her lahza peyk-verâ mıdır

Bir görünse "âleme zir-i nikâb-ı "aşkdan
İns ü cân fark eylemez Mevlâ mı Mevlânâ mıdır

Mürdeler iksir-i enfâsıyla buldıkca hayât
Fark olunmaz Hazret-i "İsâ mıdır Müsâ mıdır

Etse müştâkânına bir kerre izhâr-ı cemâl /51/
Fart-ı hayretden bilinmez sineler Sinâ mıdır

Hükmü şâmil sâkinân-ı cây-gâh-ı kudse dek
Her velinifi kuvveti böyle hıred-fersâ mıdır

Bir peyemberdir onu inkâr eden nâ-puhteler
Aflamam ben doğrusu mülhid midir tersâ mıdır

Kâinâtıfi Mesnevi bir h'âce-i Sirf ânıdır
"Akl-ı küll mahşülü dense emr-i nâ-bercâ mıdır

Bir fezâ-yı bi-tenâhidir kitâb-ı Mesnevi
Onda seyr et ibtidâ vü intihâ peydâ mıdır

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 151
33 Bişnev ez-ney " iltifatı salik-i âgâhına
Nâtık-ı ma'nâ-yı tâmm-ı "alleme"l-esmâ mıdır

34 Onu hatm et duymadıfisa neşve-i emr-i kün'ü
Yoksa derviş olduğuf bi-aşl bir da"vâ mıdır

35 Doğdu rengin bir gazel âf â k-ı vaşfından dile
Müstenir-i şems-i Hak bir gurre-i garrâ mıdır

36 İntisâb-ı dergehifi ebdâna cân-bahşâ mıdır
Hikmet-i ba"sifi kulüb-i mürdeyi ihyâ mıdır

37 Eylemek vaz"ı cebin mi"râc-ı sim-i kabrifie
Zümre-i "uşşak için tâ "arşa istilâ mıdır

38 Tâifân-ı Ka"be-i küyufi eyâ hünkâr-ı "aşk
Bir de mecbür-ı tavâf-ı Ka'be-i "ulyâ mıdır

39 Semt-i res-i bende-gânıfıdan semâya yükselen
Sikke-i pâkize mi iklil-i istiğnâ mıdır
40 Ben ki yüz sürdüm senifi hâk-i der-i iclâlifie

Halkdan i"râzım istiğnâ-yı nâ-bercâ mıdır

41 Yâ veliyya'llâh Suüd'u etme mahrüm-ı nazar /52/
Bendefii hüsrânda koymak şânıfia ahrâ mıdır

42 Vaz"-ı gerdün bi-huzür u bi-sükün etdi beni
Piş ü pesden afilamam dünyâ mıdır "ukbâ mıdır

43 "Akl u fikrim târ-mâr esbâbını bilmem fakat
Kasvet-i imrüze mi endişe-i ferdâ mıdır

44 Derd-i gamla öyle mahşürum ki idrâk eylemem
Şubh-ı Kânün mu muhâtım yâ şeb-i yeldâ mıdır

45 Dergehifide sâil-i bi-çâreyim kalb-i melül
Gayrdan bir şey mi bekler ol kadar rüsvâ mıdır

* Mesnevi-i Şerifin başında geçen Farsça ifadedir. "Dinle neyden, nasıl şikayet ediyor, ayrılık-

ları nasıl anlatıyor"

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

El-amân h'ânem bi-kavl-i "Avni-i Sirf ân-penâh
Bende-i nâ-çize lütf u merhamet hengâmıdır

Kuruçeşme, 19 Mayıs 1329

KAŞİDE-İ NÜR-EFŞAN

BERÂ-YI HAZRET-İ PİR-İ "ALI-ŞAN

RADIYE "ANHÜ'L-MENNÂN
Fa"ilatün Fâ"ilâtün Failâtün Fa"ilün

Mihr ü meh tenvir eder âf â kı yer yer rüz u şeb
Her biri bir cilve-i didâra mazhar rüz u şeb

Neşe-i hilkatde olmuşlar refik-i yek-diğer
Mihr Mevlânâ'ya meh de Şems'e befizer rüz u şeb

Mihr bir kalb-i münevver mâh bir rüh-ı nezih
Cism-i gerdüna olurlar sâye-güster rüz u şeb

Allâh Allâh âyet-i kübrâ-yı vahdetdir bütün
Ma'ni-i şems ü kamer Hakkâ ki azher rüz u şeb

Hüsn ü "aşka mihr ü mâh olmuş ne parlak bir misâl
Müncezib yek-diğere pür-zib ü ziver rüz u şeb

Bâreka'llâh fark-ı hesti nür-ı mihr ü mâhdan
İktisâ etmekde iklil-i mücevher rüz u şeb

İncilâ-yı mihr ü mâh ondan ki olmuş her biri
Asitân-ı pâk-ı Mevlânâ'da çâker rüz u şeb

Mihr ü mehde var sükün ü hâlet-i vecd ü semâ
Fark eder hâli kılan dikkat ser-â-ser rüz u şeb

Mihr şeyh ü ser-tarikat mâh dervişân nücüm
Mevlevi erkânını icrâ ederler rüz u şeb

Mihr ü mâha âferin derbân-ı bâb-ı Pir olup
Zâirân-ı ravzaya reh-berlik eyler rüz u şeb

/53/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 153

Mihr-peyker mâh-manzar Hazret-i Mollâ-yı Rüm
Kim cemâli dilleri tenvir eder her rüz u şeb

Bir şehen-şeh kim huzür-ı şevketinde mihr ü mâh
Ser-fürü eyler olur hâke ber-â-ber rüz u şeb

Fark-ı dervişânına tâbiş-fezâdır mihr ü mâh
Münkir-i iclâlini eyler muhakkar rüz u şeb

Mihrden tâ mâha dek Glem o şâha bendedir
Hükm ü fermânı mutâ" emri mukarrar rüz u şeb

Mihr ü mâhı istese bir demde eyler çâk çâk
Neşr-i nür-ı zât ile kişver-be-kişver rüz u şeb

Der-"akab i"râz ederler tâb-ı mihr ü mâhdan
Mazhar olsa zerreler envârına ger rüz u şeb

Mihr ü mâhı neylesin "uşşâk-ı zârı kim "uyün
Neyyir-i vechiyle pür-envâr ü pür-fer rüz u şeb

Türbesinde mihr ü meh nevvâr iki kandildir
Muntafi olmaz yanar tâ vakt-i mahşer rüz u şeb

Pâsbândır dergehinde mihr ü meh a"dâsına
çekmede zer-kabza bir sertiz hançer rüz u şeb

Mevlevilik bir cihân mihr ü meh tâbendesi /54/
Merkad ü dergehidir pâk ü mutahhar rüz u şeb

Kubbe-i hadrâsı üzre nür-ı mihr ü meh midir
Lücce-i rahmet mi yâ pür-mevc-i ahdar rüz u şeb

Mihr ü meh-tâb ruhundan istinâre etmese
Şule görmek bir kula olmaz müyesser rüz u şeb

Lem"a-i berk-i mekâlinden kinâyet mihr ü mâh
Tâbiş-i mihr-i cemâliyle münevver rüz u şeb

Meşnevi'si mihr ü Divân'ı meh-i rahşende-ter
Gark-ı nür eyler cihân-ı fikri yek-ser rüz u şeb

154 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

25 Mihr divânında el bağlar meh eyler arZ-ı hâl
Bahr-i ma"nâsında olmakçün senâ-ver rüz u şeb

26 Feyz-i mihr ü mâh medhifiden alıp reng ü Ziyâ
Neşr eder gül-zâr-ı tab'ım büy-ı "anber rüz u şeb

27 Mihr ü mâhâ husrev-i encüm sipâhâ serverâ
Ey ki mihr ü mâhdan ikbâli berter rüz u şeb

28 Sâde mihr ü meh değil çeşmân-ı kudsiyyün bulur
Yünan-i pâ-büsifile ferr ü tâb-ı evfer rüz u şeb

29 Mihr ü mâhın var ise mahdüd-ı feyz u tâbişi
"Adn-i ravZafi şad-hezâr envâra maşdar rüz u şeb

30 Reng-i mihr ü mâhı müstesnâ civâr-ı küyufufi
Vâdi-i Eymen gibi didâra meşher rüz u şeb

31 Mihr ü mâh dergâhıfa sakf ü cidâr olmuş meğer
Türbet-i vâlâfia yâ zer-düz-i çâder rüz u şeb

32 Mihr-i hüsnüfi mâh-ı kalbe incilâ-bahş olmasa
Zevk-i rö>yetden kalır mahrüm gözler rüz u şeb

33 Mihr ü mâh-ı "aşk-ı zulmet-süzufa oldum fezâ
Bâreka'llâh sine sırr-ı Tür'a mazhar rüz u şeb

34 Hasretim çokdan beri mihr ü meh-i didârıfıa /55/
Hecrifi olmakda Su"üd'a girye-âver rüz u şeb

35 Mihr-i ihsânıfila mâh-ı rühuma bahş et şafâ
Hâle-i evhâm içinde kaldı muztarr rüz u şeb

36 Tâ ki mihr ü meh tulü" eyler gehi gâhi gurüb
Tâki hüy ü hây olur emr-i mukadder rüz u şeb

37 Mihr-i rahşân-ı Hudâ mâh-ı münir-i müctebâ
Kubbe-i hadrâfia olsun sâye-güster rüz u şeb

18 Mart 1331

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 155

KAŞİDE-İ NAYAB
DER-HAKK-I HAZRET-İ PİR-İ "ALI-CENAB

RADIYE "ANHÜ'L-VEHHAB
Fa"ilatün Fâ"ilâtün Fa"ilâtün Fa"ilün

Mevlevi-i çarhı gör devr etmeğe meydân bulur
Feyz-i Rühu'l-Kuds Mevlânâ ile imkân bulur

Çeşm-i "ibretle semâ"-ı kâinâtı seyr eden
Sırr-ı Pir-i ASzamı her zerrede pinhân bulur

Müstekardır şemse bak mihr-i Celâlü'd-Din'de
Mah da ol câzibeyle sâha-i seyrân bulur

Câ-be-câ kandil aşılmış Mevlevi dergâhıdır
Asumân işte bu yüzden irtifâ<ı şân bulur

Sü-be-sü ecrâm bi-ârâmdır turmaz döner
Mevlevilik "âleminde neşve-i devrân bulur

Kehkeşân güyâ ki "aynü'l-cem' teşkil eylemiş
Her berin ehl-i temâşâ neşveden rakşân bulur

Sikke-püş olmuş hilâl-i nev kemâl-i mihrden
Çehresi günden güne min-ba'd nür u ân bulur

Pey-rev-i âyin-i Mevlânâ'dır eşyâ mâ-haşal
Eyleyen tedkik hilkatde uşül erkân bulur

Bir İlâhi saltânatdır devlet-i Mollâ-yı Rüm /56/
Sâyesinde zir ü bâlâ fer bulur "ümrân bulur

Ser-tarik-i dergeh-i Kuddüs-i Mevlânâ Celâl
Kim cemâlinde nazarlar şüret-i Rahmân bulur

Nâib-i şâhib-Kitâb-ı Hazret-i Peygamberi
Kim mekâlinde göfüller cünbiş-i Kurân bulur

Şehr-yâr-ı pür-şüküh ü zi-celâlet kim onufi

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bende-i nâ-çizi hükm ü kuvvet-i şâhân bulur

Yüz süren şevket-serâ-yı türbet-i vâlâsına
Dest-ber-sine nice şâhen-şehi der-bân bulur

Tâifân-ı Ka'be-i küyu bi-hakkı Kibriyâ
Ol makâm-ı kudsi "ayn-ı Ka"be-i Sübhân bulur

Lafz-ı cennetden harim-i dergehi makşüddur
Mâhremân ol süda zevk-i rü'yeti her ân bulur

Gül-şen-i her-dem bahâr-ı marifetdir ravZası
"Andelibi onda şık-ı nat ü âyin-h'ân bulur

Bâng-ı Mevlânâ'yı güş etdikce gâhi semi cân
çâr-küncü Tür zâtın Müsi-i "ümrân bulur

Neyleri güyâ dem-i enfâ s-ı Rühu'llâhdır
Difileyen dil-mürdegân bir demde birden cân bulur

Şubh-dem etdikce tehziz-i kulüb ism-i Celâl
Rühlar rakşân olur eşvâk câvidân bulur

Havl-i pak-i dergehinde devr eden ehl-i semâ*
Kendine her küşede bir melce-i gufrân bulur

Neylesin dehrifi bahâr ü bâğını "uşşâk-ı zâr
Huld-ı küyunda mevâsim hükmünü siyyân bulur

Mevce-sâz olsa cihân-ârâ muhit-i himmeti
Katre-i âvâre-ser mâhiyyet-i "ummân bulur

Feyz-i ebr-i lütfunu idrâk ederse "akl u hiss /57/
"Alem-i imkânı ser-tâ-ser bahâristân bulur

Cüy-bâr-ı refeti gül-zâra oldukca revân
Nâ-şüküfte goncalar büy-ı gül ü reyhân bulur

Rüzgâr-ı himmeti olsa vezân vakt-i şitâ
Gül-sitânlar incilâ-yı mevsim-i Nisân bulur

Hâşılı hükm ü taşarruf münhaşırdır zâtına

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 157

İstese her mümteni" bir şüret-i imkân bulur

Yâ veliyya'llâh-ı a"zam ey habib-i Sirfân
"Acz iken kâr-ı beşer medhin naşıl pâyân bulur

Bir gedâ-yı âsitânıfdır senifi ikbâl ü câh
Bâb-ı vâlâ-yı hümâyünufida âb ü nân bulur

Tire-dil zühhâd ister bulsun ister bulmasın
Kalb-i mümin beyt-i ma'mürufida itmi'nân bulur

Hamdü-lillâh müstezıll-ı sâye-i ihsânıfim
Tâc-ı istiğnâ olan fahrıfila farkım şân bulur

Levhaşa'llâh müstenirifidir semâ-yı fikretim
"Alem-i bâlâya artık hakkıdır rüchân bulur

Reşk-i Firdevs eylemişdir "aşk- 1 didârıfi beni
Şâhid-i ma"nâ-yı tab'ım hür-veş-i "üryân bulur

İsteyen olmak temâşâ-ger "arüs-ı medhifie
Hacle-i beytimde pür-zib ü tarab mihmân bulur

Gül-şen-i evşâfıfıın kemter kaşide-hânıyım
Güfte-i şi"rimde sâmi nağme-i Sirf ân bulur

Ni"met-i nisbetle böyle iftihâr etdikce ben
Nezd-i Mevlânâ'da kelâmım cây-ı istihsân bulur

Vaşfıfı ifâ bi-hakkın müstehil ammâ yine
Gerçi ol vâdide tabım kudret-i cevlân bulur

Söz tamâm oldu niyâz ü ilticâ hengâmıdır /58/
İlticâ babında "âşık makşüdu âsân bulur

Ey tabib-i cân u dil bimâr-ı hecrifidir Suüd
Yalıfız iksir-i enfâsıfi ile dermân bulur

Tâki eksilmez cihândan geh enin-i iftirâk
Reh-neverdân gâh râh-ı vuşlat-ı cânân bulur

Merkad-i pür-nürufi olsun matla"ı mihr-i hüdâ

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Tâ ki cânlar kâm-ı "izz-i kurbet-i Yezdân bulur

13 Mart 1331

İSTİMDAD EZ-CENAB-I MEVLANA KUDDİSE SIRRUHÜ

TESDİS-İ BEYT-İ "AVNİ-İ MEVLEVİ RAHİMEHU'LLAHÜ TEALA

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Uzandı leyle-i hicrân seherden yok eser aşlâ
Bahârân geldi hayfâ geçmedi hükme-i şeb-i yeldâ
Pes ü pişim zalâm-âbâd endüh oldu ser-tâ-pâ

Nazar-gâhımda mevc-â-mevc zulmetdir bütün eşyâ

"Miyân-ı lücce-i mihnetde kaldım bi-kes ü tenhâ
Amân yâ Hazret-i Mollâ Celâle'd-Din Mevlânâ"

Safa ben çâker-i dirineyim sen şâh u mirimsin
Kemine zerreyim zâtıfi benim mihr-i münirimsin
Veliyyü'n-ni"metim pirim penâhım dest-girimsin
İki âlemde Mevlânâ-yı Zi-şânım emirimsin
"Miyân-ı lücce-i mihnetde kaldım bi-kes ü tenhâ
Amân yâ Hazret-i Mollâ Celâle'd-Din Mevlânâ"

Muhâlif rüzgâr esdi tutuldum dâm-ı tezvire
Kemend urdu yed-i nâ-merd pây ü dest-i tedbire
Kırıldı göğlüm oldu câ-be-câ muhtâc ta"mire
Safia ma"lümdur hâlim ne hâcet arz u takrire
"Miyân-ı lücce-i mihnetde kaldım bi-kes ü tenhâ
Amân yâ Hazret-i Mollâ Celâle'd-Din Mevlânâ"

Ezildim pençe-i kahrında baht-ı şüriş-i icâdıfi
Bunaldım kar-ı târında telâtum-gâh-ı bidâdıfi
Mücessem levha-i taşviri oldum âh ü feryâdıfi
Yetişmezse mukarrerdir helâkim dest-i imdâdıfi
"Miyân-ı lücce-i mihnetde kaldım bi-kes ü tenhâ
Amân yâ Hazret-i Mollâ Celâle'd-Din Mevlânâ"

Meded ey mesned-ârâ-yı taşarruf gavs-i âli-câh
Bu berzahdan halaş et bende-i nâ-çârıfı li'llâh
Ümidim vuşlat-ı mersâ-yı ihsânıfidadır her-gâh

/59/

/60/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 159

"Adem deryâsı hevl-engiz keşti târ-mâr eyvâh
"Miyân-ı lücce-i mihnetde kaldım bi-kes ü tenhâ
Amân yâ Hazret-i Mollâ Celâle'd-Din Mevlânâ"
Kıyâmet-sâz-ı tüfân-ı şuün enzâr-ı dehşetde
Şikeste fülk-i hâtır tünd-bâd izhâr-ı kuvvetde
Dil-i bimâr çırpınmakda okyânüs-ı hayretde
Yetiş pirim Su"üd-ı zârı terk etme bu hâletde
"Miyân-ı lücce-i mihnetde kaldım bi-kes ü tenhâ
Amân yâ Hazret-i Mollâ Celâle'd-Din Mevlânâ"

Sultanahmed, 1 Zi'l-Hicceti'ş-Şerif 1345 - 1 Haziran 1346

DESTÜR
Mefülü Mefâ"ilün Mefülü Mefâ"ilün

Ümmid ü penâhımsın yâ Hazret-i Mevlânâ /61/
Meh-kevkebe şâhımsın yâ Hazret-i Mevlânâ

Ey server-i kilk-ârâ ey tâc-ver-i yektâ
Ey reh-ber-i bi-hemtâ yâ Hazret-i Mevlânâ

Feyzifile cihân memlü nürufi ile pür her sü
Her dideye rüşen bu yâ Hazret-i Mevlânâ

Derviş-i garibim ben endüh-ı naşibim ben
Bi-şabr u şekibim ben yâ Hazret-i Mevlânâ

Eltafıfla şâyân et ihyâ buyur ihsân et
Ben nâ-kesi insân et yâ Hazret-i Mevlânâ

Li'llâhi tecelli kıl lutfufila teselli kıl

Bi-çâre Su"üd-ı zâr bizâr-ı gam-ı ağyâr
Ol bi-dile sensin yâr yâ Hazret-i Mevlânâ

Mayıs 1332

160 O Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)
Mefâilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

1 "Ayân olup bafia sırr-ı cemâl-i Mevlânâ
Semâ-yı rühuma toğdu hilâl-i Mevlânâ

2 Bütün cihân gözüme vâdi-i tecellâdır
Ki dilde oldu hüveydâ hayâl-i Mevlânâ

3 Celâl-i Din-i Ahad kâşif-i künüz-i ebed
Lisân-ı hakda budur vaşf-ı hâl-i Mevlânâ

4 Yegâne vâkıf-ı sırr-ı Muhammedi ki eder
Bu kavle hüsn-i şehâdet mekâl-i Mevlânâ

5 Tahayyür-âver olur sâkinân-ı "arş bile
Kitab-ı "ulvi-i Mevlâ meâl-i Mevlânâ

6 Yegâne ğavs-i mu"azzam ki dehre şâmildir
"Ulüvv-i "âtıfet-i bi-mişâl-i Mevlânâ

7 Hudâ'ya şükr-i hezârân ki oldu gölümde /62/
Garik-i neşve-i feyz ü kemâl-i Mevlânâ

8 Kemâl-i "aşkıma şâhid olur Suüd benim
Dilimdeki emel-i imtisâl-i Mevlânâ

11 Ağustos 1320"

Mefülü Fâilâtün Meftülü Fâilâtün

1 Bir merd-i ma'neviyim derviş-i Mevleviyim
Şâkird-i Mesneviyim derviş-i Mevleviyim

2 Yok minnetim zamâna yok nisbetim şâhâna
Mürâne çâkerâne derviş-i Mevleviyim

*" Bu eser-i fakirâne Tâhirü'l-Mevlevi Bey üstâdımızdan Mesnevr-i Şerif okuduğum avân-ı

mes'üde esnâsında yazılmışdı. Târih-i nazmından altı sene şonra lehu'l-hamd ve'l-minne
Konya'da huzür-ı hudâvendigârımda şeref-i intisâb ve iktisâsı-yı sikke-i pâkize ile nâil-i
emel oldum.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 161

Mevlâ'yadır niyâzım der-kâr gayra nâzım
Var çünki imtiyâzım derviş-i Mevleviyim

Mihrâb ü kıble-gâhım Pir-i cihân-penâhım
Zannetme pâdişâhım derviş-i Mevleviyim

Ben böyle bir Suüd'um vâreste-i kuyüdum
Hâhiş-ger-i şuhüdum derviş-i Mevleviyim

1 Ağustos 1333

İSTİĞASE
Müstef"ilün Müstefilün Müstefilün Müstef"ilün

Dil-hasteyim şâd et beni yâ Hazret-i Mevlânâ /63/
Virânım âbâd et beni yâ Hazret-i Mevlânâ

Pirim penâhımsın benim ümmid-gâhımsın benim
Hurşid ü mâhımsın benim yâ Hazret-i Mevlânâ

Sensin yegâne şâh u mir ni"me'l-mu"in ni"me'l-emir
Biçâreyim ol dest-gir yâ Hazret-i Mevlânâ

Hükmüfi mutâ"-ı kâinât sen leme "ayn-ı hayât
Lebriz-i feyzifdir cihât yâ Hazret-i Mevlânâ

Allâh için pirim meded şâh-ı cihân-girim meded
Pür-cürm ü takşirim meded yâ Hazret-i Mevlânâ

Derviş-i nâlândır Su"üd gâyet perişândır Su"üd
Muhtâc-ı ihsândır Su"üd yâ Hazret-i Mevlânâ

Eylül 1332

DESTÜR YÂ HAZRET-İ MEVLANA

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün

162 O Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

(Fa"ilatün) (Falün)

1 "Akla şığmaz kemâl-i Mevlânâ
Mani-i hak meâl-i Mevlânâ

2 Cür"a-nüş-ı şafâ-yı tevhidiz
Dilimizde mekâl-i Mevlânâ

3 Neşe-yâb-ı cemâl-i cânânız
Pirimizdir Celâl-i Mevlânâ

4 <Aşıkân bu hakikate Hü der
Hakk'adır ittişal-i Mevlânâ

5 Çâşni-senc-i lezzet-i "aşkız
Olalı rüy-mâl-ı Mevlânâ

6 Hamdü-li'llâhi feyzi bâkidir /64/
Ebedidir nevâl-i Mevlânâ

7 İşte ez-cümle Şeyh Elif-i "arif"
Mazhar-ı hâl ü kâl-i Mevlânâ

8 Bâreka'llâh zât-ı pâkinde
Mütecelli hişal-i Mevlânâ

9 Sâyesi ey Su"üd ola memdüd
Farkımızda mişâl-i Mevlânâ

25 Teşrin-i Evvel 1336
KAŞİDE-İ NEFİSE-İ BERA-YI HAZRET-İ PİR-İ "ALI-ŞAN "AZZAMA'LLÂHU
ZİKRAHÜ VE DER-MEDH-İ ŞEYH BAKİ-İ ZAMAN TÂLE BEKÂH
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Şanma "âli gölümüfi bir kimseden pervösı var

9 Südlüce'de kâin Haşiri-zâde Dergâh-ı şerifi post-nişini "ârif Mesnevi-h'ân "allâme-i zi-şân

Şeyh Muhammed Elif Efendi Hazretleri.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 163

Kimseden pervâsı yok zirâ ki Mevlânösı var

Sikkesi altında oldum mazhar-ı emn ü emân
Dest-i i"zâzımda menşür-ı cihân-fermâsı var

Taht-ı istiğnâda mağbüt-ı şehen-şâhân olur
Bir kulufi kim zât-ı Mevlânâ gibi mevlâsı var

Sâye-i lutfufida oldum nâil-i fevz ü necât
Câ-be-câ rühumda "izz ü i"tilâ sevdâsı var

Olmasın mı i"tilâ sevdâsı rüh-ı zârda
Dergeh-i Mollâ gibi bir melce ü me'vâsı var

Öyle bir sultân-ı zi-şevket ki Mevlânâ Celâl
Tâ harim-i kalb-i dehre hükm ü istilâsı var

Bir tarik-ı hâşş-ı "irfân kim tarik-ı akdesi /65/
Sâlik-ı nev-râhınıfi eflâke isti"lâsı var

Neyyir-i azâm ki mâ-fevku't-taşavvur şu"lesi
Zerre-i nâ-çizinifi hurşide istiğnâsı var

Hıyre-sâz-ı dide-i candır fürüğ-i tal"atı
Her dil-i "âşıkda bir mihr-i "uyün-ârâsı var

Müsi-i bi-len terânidir ki Tür-ı "aşkda
Rüyeti hem şohbeti hem de yed-i beyzâsı var

Asumân-ı rühda İsâ-yı her-dem zinde kim
Nutkunuf tâ haşre dek hâşşiyyet-i ihyâsı var

Bâreka'llâh kâtib-i vahy-i Rasülu'llâh kim
Her kitâbında Muhammed Muştafâ tuğrâsı var

Mazhar-ı sırr-ı peyemberdir ki zât-ı ekremi
Mesnevi nâmında mu'ciz âyet-i kübröâsı var

<Aşık-ı nür-ı risâlet kim garâmiyyâtınıfi
Her güzin şatrında hüsn-i Ahmedi manâsı var

Pey-rev-i cünd-i rusul şâh-ı kirâm-ı evliyâ

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hâşılı beyne'l-eâzım vaz-ı müstesnâsı var

RavzZa-ı feyyâzını gördüm de hayretle dedim
Bunda Allâh'ın tecelli-i hıred-fersâsı var

Bir gülistân kim harim-i bâr-gâh-ı ezheri
Reng-i lâhütisi var büy-ı hayât-efzâsı var

Eylesin "atf-ı nazar Allâhü ekber-h'ân olur
Gıbta-i "arş-ı mu"allâ kubbe-i hadrâsı var

Hâliyâ ol buk"a-i nevvâre "ayn-ı Tür'dur
Lahza lahza çeşm-i câna nür-ı nev-peydâsı var

Ka'be'ye fâik midir rifatde bilmem yalıfız
Beyt-i Ma'mür'a mümâsil hey?ât-ı "ulyâsı var

Cennet-i alâ değil ammaâ ki huld-ı müntehab
Reşk-bahş-ı "Adn-ı şubhu leyle-i zerkâsı var

Başka "âlem başka bir şun"-ı celil-i Kibriyâ
Asumânı var zemin-i âsumân-pirâsı var

Asumâna karşı etmez mi hemişe iftihâr
Ol zemin kim bihterin bir kenz-i lâ-yefnâsı var

Kenz-i lâ-yefnâsı var Mevlâ'sı Mevlânâ'sı var
Hazret-i Mollâ gibi mevlâ-yı bi-hemtâsı var

Mazhar-ı ism-i celâl ü köşif-i sırr-ı cemâl
Mebhaşs-i evşâfınıfi ne haddi ne ihşâsı var

Şâhbâz-ı evc-i hak bürka"ı güşâ-yı vech-i zât
Zâtıdır kim lâ-yu"add âsâr-ı vecd-efzâsı var

Bi-nihâyetdir o rütbe kudret-i "ulviyyesi var
Her nesi vardır desem ondan daha a"lâsı var

Devri bâki hükmü câridir ilâ yevmi'l-kıyâm
Her zamân bir nev-çerâğ-ı hâşşı bir meclâsı var

Şimdi Bâki-i "azizifidir niyâbet nevbeti

/66/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 165

Onda merdân-ı Hudâ'nıfi neş'e-i ma'nâsı var

Rükn ü timsâl-i kemâli hân-gâh-ı Ahmed'ifi
Kalb-i Glisinde "aşk u ma'rifet deryâsı var

Vech-i lâmi" nazrası nâfiz kelâmı dil-firib
Hazretinde pâk ü câzib bir veli simâsı var

Mevlevi-i ced-be-ced müstazhir-i feyz-i ebed
Öyle kim zâtında hüsn-i siretin bâlâsı var

Mürşid-i çâker-nevâz ü şeyh-i "ulvi-pâye kim
Gerden-i hürâya lâyık llü-i lâlâsı var

Gurre-i efkârı haclet-sâz-ı rüy-ı mihr ü mâh
Dürre-i güftarınıfi tâb-ı semâ-peymâsı var

Huldde rakşân-ı vecd eyler revân-ı gâlibi
Nây-ı tâb"-ı şühunufi elhân-ı cân-bahşâsı var

Nâtık-ı bi'l-hakk edib-i nükte-dân-ı Mesnevi
Öyle kim zulmet-zedâ-yı cân ü dil enfâsı var

Etdi mihr-i midhati tenvir beyt-i fikrimi
Bir gazel yazdım şu yolda matla"-ı garrâsı var

Göfilümüfi âlâm-ı hecr-i yârdan şekvâsı var /67/
Gerdiş-i eyyâmdan şekvâsı var da'vâsı var

Yakdı tahrib eyledi biçâreyi süz-ı garâm
Ne süküna tâkati ne kudret-i itfâ sı var

Cevr-i cânân derd-i devrân şür-ı sevdâ "işıkda
Bunca bâr altında iler bir dil-i hassâsı var

Hâl müşkil merhamet etmezse hâl-i râzıma
İşte hâlâ bende celb-i merhamet hülyâsı var

Vuşlatından kesmedim ümmid kesmem bir zamân
Çeşm-i efsün-kârınıfi zirâ hezâr imâsı var

Mübtelâyım hüsnüne mâhi-i cânım olsa da

166 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Rüh-ı süd-ârâmımıfi "aşkıyla istinâsı var

44 Ey "alâ-perdâz-ı "irfân ey cihân-dâr-ı kemâl
Bir esersin sende Mevlânâ Celâl imZâsı var

45 Hilkatifide münderic tâb ü şaf â -yı "aşk-ı Hak
Afitab-ı "alem-ârâsın desem ma'nâsı var

46 Öyle nessâc-ı kemâlât ü ma"ârifsin ki sen
Her kumâş-ı dil-keşifide Mevlevi tamğâsı var

47 Şüphe etmem nâşir-i feyz ü kemâl-i Pir'sin
"Acize ol cür'adan şun kim elifide tası var

48 Geldi hengâm-ı du"â hâmüş ol ey kilk-i Suüd
Bâr-gâh-ı Kibriyâ'dan kalbifi istidâsı var

49 Tâ bahârân her sene dünyâya bahş eyler hayât
Tâ gülistânıfi hezârân bülbül-i şeydâsı var

50 Tâki bâzâr-ı sitâd ü dâd-ı ehlu'llâhda
Tâlib-i zâd-ı hüdânıfi ahızı var i"tâsı var

51 Eylesin seccâde-i irşâdı tezyin Hazreti
Tâ uşül-i hilkat üzre her şebifi ferdâsı var

27 Teşrin-i Evvel 1336

3.9. KAŞAİD-İ ŞETTÂ

CÜLÜSİYYE DER-HAKK-I SULTAN "ABDU'L-HAMİD HAN
RAHİMEHU'LLAHÜ TEALA

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Berk urur dillerde nür-ı nev-bahâr-ı iftihâr /68/
Sine-i millet ser-â-ser lem"a-zâr-ı iftihâr

2 Sebz-ender-sebzdir şimdi makâmât-ı şaf â
Çâr-künc ânen-fe-ânen bâde-h âr-ı iftihâr

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 167

Rühlar ervâh-ı kudsiyyün gibi şâdi-nümâ
Dideler pür-tâbiş-i mihr-i mesârr-ı iftihâr

Münbasıt efkâr her ferdifi lebinde cüş eder
İbtisâm-ı dil-güşâ-yı bi-şümâr-ı iftihâr

Fart-ı şevkinden becâ rakşân olursa ehl-i dil
Olmasa da her manzara zirâ medâr-ı iftihâr

Çehre-i gerdüna "atf etdim nigâh-ı dikkati
Gördüm olmuş şubh-dem pür-ihmirâr-ı iftihâr

Şems-i tâbânda o rütbe incilâ var kim gören
Zann eder bi-şüphe etmiş âşikâr-ı iftihâr

Yâne dersin leyl-i pür-nür-ı şabâh efrâsına
Kim semâ eyler zemin üzre nisâr-ı iftihâr

Gördüğüfi her bir sitâre şanki bir kandildir
Kudsiyân aşmış budur Hakk'a şi"âr-ı iftihâr

Rüz ruz-ı mes"adet leyl leyl-i mefharet
Her-dem el-kışşa dem-i revnak-disâr-ı iftihâr

Vakt-i mes'üd-ı cülüsudur şem-i rüşen-dilifi
Olsa çok mu kâinâta feyz-bâr-ı iftihâr

"Ahter-i burc-ı saâdet gevher-i dürc-i şeref" /69/
Rüh-ı millet maşrık-ı şu"le-nisâr-ı iftihâr

Hazret-i "Abdü'l-hamid-i Han-ı Şâni kim onufi
"Aleme rüz-i kudümudur nehâr-ı iftihâr

Cism-i pür-süd-ı hümâyünuyla taht-ı saltanat
Bahtiyâr ü kâm-kâr ü dem-güzâr-ı iftihâr

Zât-ı mebrüru'ş-şıf âtıyla vücüd-ı memleket
Dâimâ olsa revâdır pür-mesârr-ı iftihâr

İftihâr-ı din ü devletdir ki zât-ı akdesi
Sâkinân-ı "arşa da elbet medâr-ı iftihâr

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Zib-i evreng-i hilâfet kim gubâr-i dergehi
Millet ü mülke zer-i hâliş-"ayâr-ı iftihâr

Öyle sultân kim eder rümüli-i hâk-i deri
Rüz ü zeb hurşid ü mâhı bi-karâr-ı iftihâr

Kân-ı lutf u ma'delet kim rüzgâr-ı refeti
Olmada sermâye-i cüş-ı bihâr-ı iftihâr

Ben ki bezm-i midhatifide kemterin h'ânendeyim
Sözlerim âvâz-ı hây-ı yâr-ı yâr-ı iftihâr

Bâ-kemâl-i mefharet bir nev gazel tarh eyleyim
"Alem-i eşvâka olsun yâdigâr-ı iftihâr

İltifâtıfıdır şarâb-ı hoş-güvar-ı iftihâr
İltifâtıfila göfüüller neşve-dâr-ı iftihâr

İltifâtıfi revnak-efzüd-ı bahâr-ı iftihâr
İltifâtıfi mevce-sâz-ı cüy-bar-ı iftihâr

Yâd-ı zi-şânıfila göfilüm iktisâb-ı şevk edip
Gül-sitân-ı sinede olmuş hezâr-ı iftihâr

Pâdişahım Hak ede müzdâd sit-i "adlifii
Bende-gân gördükce olsun hande-kâr-ı iftihâr

Hep safa dâir yazılsın ezber etsin kudsiyân
Şâ"irâna böyle bifi bifi ber-güzâr-ı iftihâr

Husrev-i "âli-tebârâ âsumân-kadrâ şahâ
Ey cenâb-ı a"zamı şems-i medâr-ı iftihâr

Tâbi"iyyetle safta fahrı "ibâdıfi dâimi
Devr-i "adlifidir zamân-ı intişâr-ı iftihâr

"Abd-i nâ-çiz-i kadimifidir Su"üd-ı hoş-sühan
Bulsa çok mu kendisinde iktidâr-ı iftihâr

gül-nihâl-i şi"ri kim sâyefide bulmuşdur nemâ
Feyz-i medhifile olur pür-berg ü bâr-ı iftihâr

/70/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 169

Bahs-i vaşlıfida tefevvuk eyledi bülbüllere
Bâreka'llâh hâme-i mu'ciz-nigâr-ı iftihâr

Fikret-i ulviyyetifi lâl etmeseydi hamemi
Bir zamân kâbil değildi ihtişâr-ı iftihâr

Geldi hengâm-ı du"â bir muktezâ-yı bendegi
Eyleyim tecdid-i âyin-i mesârr-ı iftihâr

Ber-devâm oldukca "örf-i mefharet beyne'l-beşer
Ber-karâr oldukca hilkatde şi"âr-ı iftihâr

Eylesin bi'l"ğfiye iclâliii Rabbim efzün
Milletifi sâyefide olsun bahtiyâr-ı iftihâr

20 Ağustos 1320
CÜLÜSİYYE DER-HAKK-I SULTAN VAHİDÜ'D-DİN
RAHİMEHU'LLÂHÜ TEALA
Müfte"ilün Müfte"ilün Fâ"ilün

Bifi yaşa ey didelere "ayn-ı nür /71/
Görmedi emsâlifii çeşm-i dühür

Hamd ola kim rahmet-i Hak câ-be-câ
Etdi zuhürufila ber-â-ber zuhür

Her günümüz gitgide bir "id olur
Mâtem ü gam demleri etdi mürür

Geldi cülüsüfle müselmanlarıfi
Çehre-i meftüruna reng-i sürür

Kadr günü çünki seni eyledi
Hazret-i Allâh veliyyü'l-ümür

Hayr u zafer zâtıfia hem-râh olur
Emr-i şeri"atda getirme fütür

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Tâbiş-i "adlifi ile olsa n'ola
Dide-i a'dâyı bed-endiş kür

Hızr gibi Hak seni ba"s eyledi
Böyle düşünmekdedir ehl-i şuür

Oldu yek-âheng beşerle melek
Oldu yek-âvâz ferişteyle hür

Zâtıfı tebcil ile tefhim ile
Etmededir cümlesi icrâ-yı sür

Vaşf-ı hümâyünufi eder sü-be-sü
Hâtıra-i dehre şu yolda hutür

Nâib-i bi'l-hakk imâmü'r-rusul
Pâdişeh-i "âdil-i şâhib-zuhür

Maşrık-ı ümmid Muhammed Vahid
Nöşir-i tevhid emir-i vakür

Merd-i metin hâiz-i fikr-i rezin
Nür-ı mübin kâli"-i eşrâr ü şür

Pey-rev-i Şıddik-i Peyember-nihâd
Nâil-i tevf1k-ı Hudâ-yı Gaf ür

Merdümek-i a"yün-i "Osmâniyân
Hâmi-i din mâhi-i kibr ü gurür
Ehi-i kalem ehl-i hüküm ehi-i hâl

Nâdire-dân teb"a-nevâz ü gayür

Zi-şeref ü mecd-i metin ü dilir
Mazhar-ı ma'nâ-yı kaviyy ü şekür

Mehbit-ı ilhâm-ı Hudâ sinesi
Çok mu hakk olsa eden ondan şudür

Kıbletü'l-âmâl-i cihân dergehi
Ondan alır feyzi inâs ü zükür

/72/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 171

Olsa becâ peyk şabâh ü mesâ*
Gurre-i efkârına meh-tâb ü hür

Etse revâ zib-i ser-i iftihâr
Dürre-i güftârını insân ü hür

Şevket ü şân bâb-ı hümâyünuna
Bende-i dirine behic ü fahür

Şevk-i cülüsu dil-i ehl-i dile
Verdi dem ü keyf-i şarâb-ı tahür

Ey bütün efâli mehâbet-nişân /73/
Ey der-i iclâli celâlet-nüşür

Berk-i tecelli-i "ayân midhatifi
Şükr ola hâmem o celi nüra Tür

"Afvıfa fi'l-hâl ederim ilticâ
Mebhas-i medhifide çok etdim kuşür

Gâib edip zevcemi evlâdımı
Kalmadı gölümde beş aydır huzür

Kaldım iki oğlum ile kimsesiz
Rüh-ı garibe geldi bu elem zür

Hâne-i ecdâdı gözüm görmedi
Oldu yuvam reh-güzâr-ı mâr u mür

Dalmış iken ka'r-ı gam ü mihnete
Olmuş iken garka-i yes ü fütür

Yümn-i tulü"ufila bugün hamd ola
Toğdu yine fikrime mihr-i sürür

Pâdişehim "ahdim ola dâimâ
Eyliyeyim medhifie vakf-ı sütür

Divân'ın orijinal metninde müellif tarafından "şabâh ü mesâ" ifadesinin üst tarafına alter-
natif bir ifade olarak "Leyâl ü seher" ifadesi de yazılmıştır. (N.İ.|

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Nef"i-i mu"ciz-demi yâd eylesin
Seyr edip eş"ârımı ehl-i şu"ür

Geldi du"â vakti el aç ey Suüd
Hakk'a niyâz et bi-huşü' u huzür

"Ömrü füzün sâyesi memdüd ola
Tâ güzer etdikce sinin ü şühür

Devri ola devr-i şalâh u felâh /74/
Mahv olup erbâb-ı nifâk ü şürür

Tab-ı şafâ ePide-i nâsdan
Olmaya bir lahza zamânında dür

10 Temmuz 1334

KAŞİDE-İ HÜRMET Ü İHTİRAM
DER HAKK-I NÂZIR-I "ADLİYYE "ARİF HİKMET PAŞA
SELLEMEHU'LLÂHÜ TEALA

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Etdi hamd olsun tecelli pertev-i lutf-ı İlâh
Nâzır-ı "Adliyye oldu "Arif-i Hikmet-penâh

İnşirâk etdi yine mihr-i münir-i ma'delet
Gark-ı nür oldu ser-â-ser fâ tir ü muzlim cibâh

Müjde ey dil sırr-ı câe'l-hak tecelli eyledi
Bâtıl olsun turmasın dârü"l-bevâre rü-be-râh

Geldi her bir çehre-i yes-âvere tâb-ı ümid
Münkalibdir handeye el-yevm her bir femde âh

Gün gelir elbette âbâdân olur Mışr-ı vatan
Yüsuf-ı ümmidim olmaz bir zamân mevküf-i çâh

Gıbta-i dârü's-selâm oldu makâm-ı "adl ü dâd

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 173

Ol seniyyü'l-hilkate oldukda cây ü cilve-gâh

Etse çok mu teşne-gân-ı "adli dil-sir-i şafâ
<Adil-i bi't-tab" bir âşafdan olmak dâd-hâh

Hâliyâ üssü'l-esâsı üstüvâr "adliyyemiz
Vâlid-i "âlisinifi tesisidir tâbe serâh

Öyle vaz" etmiş ki bünyânın halel-dâr olmadı /75/
Hayli şarşılmışken âsib-i sitemle gâh gâh

"An-karib evvelki zib ü şânı bahş eyler ofia
Sâye-i düstür-ı zi-şân-ı "adâlet iktinâh

Mefharu'l-ebrâr din-perver vezir ibn-i vezir
Zerre-perver zinet-ârâ-yı serir-i "izzü câh

"Arif-i esrâr-ı imân mü'min-i hikmet-şinâs
Hazret-i Paşa-yı Gli-kadr ü vâlâ-bâr-gâh

Lem'a-i efkârıdır zulmet-zedâ-yı ufk-ı mülk
Tâbiş-i güftârına olsun fedâ şad mihr ü mâh

Böyle tekrâr eyliyor evşaf-ı zât-ı pâkini
Kudsiyân eflâkda yek-diğere Mevlâ güvâh

Mesned-ârâ-yı necâbet fahr-i nesl-i Germiyân
Eşref-i ahyâr-ı dâmâd-ı güzin-i pâdişâh

Rüknr-i devlet rüh-ı timşâl-i celil-i ma"delet
İftihâr-ı mülk ü millet mün"im-i "âlem-penâh

Hânedânlıkla eben-"an-cedd müşârün bi'l-benân
Bâb-ı lütfu kenz-i ihsân ü kerem bi-iştibâh

Merd-i yek-reng-i cihân-bin kim nüfü z-1 nazrası
Şâneka'llâh hayrıfı balış-ı "uyün-ı intibâh

Hak-perest ü dâd-fermâ-yı müfahham öyle kim
Titredir erbâb-ı zulmü eylese bir dem nigâh

Mazhar-ı tevfikdir ol rütbe etse ârzü

174 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Dest-i "azminde olur "ayn-ı zeheb hâk-i siyâh

21 Var teveccüh ol kadar beyt-i metin-i kalbine
Ka"betü'l-âmâl-i ümmetdir desem olmaz günâh

22 Asitân-ı feyz-bahşâsı der-i iclâldir
Şem"ine pervâne olsa çok mudur ikbâl ü câh

23 İstikâmet ehline zir-i cenâhı mültecâ /76/
Devr-i "adlinde şekâ erbabı eyler âh ü vâh

24 Ey nesil-i pâk-dâmen ey aşil-i mütemen
Ey vücüd-i pâki halka bâ"is-iemn ürefâh

25 Sensin ol ser-dâr-ı ecnâd-ı fazilet öyle kim
Ceyşi insâniyyet etrâfıfıda olmuşdur sipâh

26 Hal ü kâlifide o güne neşe var tesir var
Emrifie fermânıfa der ins ü cân rühi fedâh

27 Dahilân-ı nâdi-i "irf â nıfia büşrâ lehüm
Hâlet-i hasret-keş-i didârıfia vâ-veyletâh

28 İltif ât-ı devletifile hem-ser-i Tübâ olur
Kişt-zâr-ı dehrde nâ-çiz ü "âciz her giyâh

29 Mazharım ol neş'eye her ân midâd-ı hâmemi
Rüzgâr-ı midhatifi cüşân eder misl-i miyâh

30 Cevher-i vaşlıfila zinet buldu şi"r-i dil-keşim
Etse lâyıkdır onu kerrübiyân zib-i külâh

31 Geldi hengâm-ı du'â itmâm-ı hidmet kıl Suüd
Fâriğol haddifi değil Uummân-ı medhifide şinâh

32 Tâki câridir felekde intizâm ü ihtişam
Eylemez tâ kim teğayyür emr ü ahkâm-ı İlâh

33 Tâki ihlâşa mukârin hâcet-i erbâb-ı dil
Bâr-gâh-ı Kibriyâ'ya yükselir olmaz tebâh

34 Sâyesi memdüd ola ol âşafıfi "ömrü füzün

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 175

Eylesin da'vâtını ebrâr vird-i şubh-gâh

Hazret-i Allâh ü Peygamber mu"in olsun ofia
Nâil-i imdâd-ı ehlü'llâh ola her sâl ü mâh

Her lisândan şöhret-i "adl ü "ulüvv-i hulkını /77/
Güş edip her-dem desin rühâniyân tâle bekâh

1 Teşrin-i Şanı 1336

BERA-YI MİDHAT-İ HPAT-I ASYAN
VE SER-KATİB-İ AYAN
KAŞİDE-İ RAHŞAN

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Zamân olur ki benim sine âsumânım olur
Zamân olur ki şerâr-ı dil ahterânım olur

Zamân olur duyamam kendi nâlemi kendim
Zamân olur ki fezâ ma'kes-i fiğânım olur

O mürg-i bi-per ü bâlım bu mürg-zârda kim
Civâr-ı sine-i cânâne âşiyânım olur

O "andelib-i garib-i bahâr-ı sevdâyım
Ki gonca-i leb-i dil-dâr gül-sitânım olur

Derün-i zârımı yakdıkca şu"le-i ruhsâr
Sehâb-ı kâkül-i şeb-fâm sâye-bânım olur

Lisân-ı hâlime vâkıf değilse de o peri
Gehi dü-çeşm-i füsün-kârı tercümânım olur

Ne nükteler eder imâ o dide-i fettân
Hudâ alim ki hayret-resân-ı cânım olur

Neler yapar bafia ebrü denen o kavs-i belâ
Taşavvuru bile dehşet-res-i revânım olur

176 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

9 Ne dâmdır ki o gisü-yı târ-ı müşg-efşân
Kemend-i fikr-i perişân ü nâ-tüvânım olur

10 Naşıl emin olayım mekr-i gamzesinden kim /78/
Yegâne makşadı tahrib-i hânümânım olur

u Beyâna şığmaz o meh-pârenifi cefâsı bafia
Hele zebân-ı kalem gâh tercümânım olur

12 Hikâye eyleyebilsem o mâcerâyı biraz
Cahim hâif-i nirân-ı in ü ânım olur

DB Hezâr kerre o gül-rüya arz-ı hâl etdim
Dedim bu kâr benim mücib-i ziyânım olur

14 Ne söyledimse cefâ dan ferâğat eylemedi
Yazık ki düşmen-i cânım o nev-civânım olur

15 Şikâyet eyleyeyim bâri bezm-i a"yâna
Zevât-ı "âliye belki meded-resânım olur

16 Ne bezm-i hâşdır ol câ ki rif*at-ı şânı
Tahayyür-âver fikr-i dakika-dânım olur"

17 Ne nâdi-i şeref" ü mecd kim hariminde
Geçen zamânlarım eşref-i avânım olur

18 Müdâm rahmet-i Rahmân'a hâmidim? ki benim
O dâr-ı emn ü emânı der-i emânım olur

19 "Ulüvv-i kadrde fâik" şümüs ü ecrâma
Ki nüru" şâm u seher şâhid-i "ayânım olur

20 Binâsı gerçi zemin üzredir fakat o zemin

* Ozamanlar Meclis-i A"yân reisi bulunan Menemenli-zâde Rifat Bey Efendi Hazretlerine.

* Birinci Reis Vekili müerrih-i şehir "Abdurrahmân Şeref Bey Efendi merhüma,

9! İkinci Reis Vekili "Abdülhak Hâmid Bey Efendi'ye,

ASzâdan F âik Bey Efendi'ye,

*" ASâdan Nüri Bey Efendi merhüma,

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 177

Benim Ziyâlı mehâbetli âsumânım olur

Keremde mazhar-ıtâm meğl-i hayru'n-nâs"
Nice zevât ki memdüh-ı mihr-bânım olur

Gelip bisâtımıza etdiler bizi tenim /79/

O dem ki yâdı şaf â -âver-i dehânım olur

Kemâl-i şevk ile tebcil o rüz-i firüzu
Bihin vazife-i şükrân ü imtinânım olur

Bu mazhariyyet-i mes"üdeye delil fakat
"Ulüvv-i himmet müştâk-ı nüktedânım olur"

Sühan-şinâs ü nikât-âşinâ ki vaşfında
Cenâb-ı Nef"i-i üstâd hem-zebânım olur

Bu nev kaşide-i nâdide-i "uyün-ârâ
O ser-ketibe-i küttâba armağanım olur

Pirince Fâtiha yazmak kabilidir ammâ
Kemâl-i hürmet ü ihlâşıma nişânım olur

Ziyâ-yı fikr-i dakiki münevvir ü feyyâZ
O rütbelerde ki "aynü'l-hayât-ı cânım olur

Fezâ-yı va"di o füshat-serâ ki bi-ğâyet
Vasi" o mertebe kim hâric-i gümânım olur

Lezâiz-i himemi gül-be-şekker-i keremi"
Hemişe tâb ü şaf â -bahş-ı âb ü nânım olur

Ey âfitâb-ı celi-şa"şa"a senifi nürufi
Benim enis-i dilim hem-dem-i revânım olur

ASâdan Hayri Bey Efendi merhüma telmihdir.

O zamân Meclis-i A"yân Başkâtibi olan İsmâil Müştâk Bey Efendi.

O şıralarda harb-i "umüminifi efi şidetli devri olmakla erzâk kahtından nöşi pek çok şıkındı-
lar çekiliyordu. Bu beyitlerdeki telmihât erzâk tedârikine vesâtet için mevâ"id de bulunan

İsma"il Müştak Bey Efendi'ye va"dlerini tahattur etmiş için irâd olunmuşdur.

178 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

32 Göfül-nevâzişifie müncezib gözüm müştâk
Teveccühüfi sebeb-i mah?-ı "izz ü şânım olur

33 Bu çekdiğim elem-i intizâr yetmez mi
Ne vakt gâye-i eyyâm-ı imtihânım olur

34 Hezâr-ı dem-keşiyim gül-sitân-ı midhatififi
Ha3iz-ı külhan-ı hüsrân naşıl mekânım olur

35 O dürr-nişâr ü cevâhir-şikâr-ı ma'nâyım
Ki şayraf1-i kazâ tâlib-i lisânım olur

36 Şeker-sitân-ı senâ içre tüti-i güyâ
Benim lisân-ı beyân-ı güher-feşânım olur

37 Kümeyt-i hâmeye feyz-i şitâbı sen verdifi
Bu yolda hangi cesâretli reh-zenânım olur

38 Tefâhur "âdetidir f ârisân-ı ma'nânıfi
Şu var ki deb-i edeb Zâbit-i "inânım olur

39 Muşalli-i edebim muktedâ hayâlimdir
Şarir-i kilk-i terim nağme-i ezânım olur

40 Yayıldı leme şitım ne hak ile bilmem
Hasüd münkir-i peygamber-i beyânım olur

41 Beli demezse nerimân-ı tab'ıma bed-gü
Başı beride-i şemşir-i cân-sitânım olur

42 Edince harbe taşaddi gazanfer-i hâmem
Günüfi birinde "adüvv küşte-i sinânım olur

43 Du"âya başla Su"üd elverir bu da"vâlar
Hüner-ver olduğuma şâhidim beyânım olur

44 O mir-i muhteremifi sâyesi ola memdüd
Hudâ bilir bu duâ vird-i zebânım olur

20 Şubat 1334

/81/

/80/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 179

Gümüşhâne meb"üs-i muhteremi edib-i "ulvi-nijâd Halil Nihâd (Boztepe| Bey
Efendi'nin âsâr-ı bâri"a-i şâ"irânelerinden olup şeref-i tebyizine mazhariyyetle muf-
Lai

tehir bulunduğum "Ağaç Kaşidesi" "ünvânlı şâheser-i bedi"alarından mülhem kaşide-
i kemterânemdir:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fa'lün)

1 Şanır dıraht-ı müzehher o nev-nihâli gören
O nahl-i nâzı o nev-bâve-i cemâli gören

2 Hadika-i emelinde bahâr-ı feyzi bulur
O kâmet-i çemen-ârâ-yı bi-hemâli gören

3 Şüküfe-zâr arasında şanıp gül ibrişimi
Olur garik-ı tahayyür o yâl ü bâlı gören

4 Hanımelinde yetişmiş kiras zann eyler
Dudaklarındaki reng-i latif-i alı gören

5 Fidan gibi boyu ruhsârı penbe şeftâlu
Heveslenir semerât-ı vişâle hâli gören

6 Yanakları o bütüfi söyledir hamüşânı
Ağız arar hele sib-i ruhunda hâlı gören

7 A serv-i bâğ-ı melâhât hevâ-perest olma
Harâb olur ser-i zülfüfde ihtilâli gören

8 Eder mi "atf-ı nazar sâye-i hıyâbâna
Güzer-gehinde nümâyân olan zılâli gören

10 Semen dalından örülmüş hayâl eder şaşırır
Senifi o sâk-ı beyâzıfida penbe şâlı gören

u Mariz-i "işve de olsa o dide-i bâdâm
Yine odur dil-i "âşıkdaki melâli gören

12 Düçâr-ı hâr-ı gamıfi bir göfül kıyâs etsin
Nihâl-i gülde hezâr-ı şikeste-bâlı gören

13 Bi-hakkı nahl-i tecelli güzelsin ey dil-ber /82/

180 O Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Kelim olursa revâ sendeki kemâli gören

14 O şi"rsin ki ser-â-pâ bedi" ü ma'ni-dâr
Hamüş-ı hayret olur ondaki meâli gören

15 Görünce befizedecekdir Ağaç Kaşidesi'ne
O kadd-i dil-keş ü mevzün-ı bi-misâli gören

16 Evet o sebz ü mu"attar Ağaç Kaşidesi'dir
Ki sâye-bân aramaz ondaki zılâli gören

17 Ağaç Kaşidesi bir şah-sâr-ı şan"atdır
Görürse onda görür meyveli hayâli gören

18 Ağaç Kaşidesi Ooo pür-bergübâr-ı hikmetdir
Garik-i neşve olur onda ıhzılâlı gören

19 Ağaç Kaşidesi âf aka oldu pertev-bâr
Onu görür gibidir garra-i hilâli gören

20 O şâh-kâr-ı bülend-i bedâ"ati görsün
Cihânda yoksa eğer fey7-i irticâli gören

21 Ya görse mübdi"ini bilmek isterim ki nedir
O nev-bedi"a-i garra-yı Slü'l"âli gören

22 O mübdi"-i hüneri görmeden de vecde gelir
Nigâh-ı dikkat ile yazdığı mekâli gören

23 Veliyy-i ni"met-i hürriyyetim Halil Nihâd
Ki zâtıdır beni şâyeste-i nevâli gören

24 Yed-i kazâ bafia etmişdi sell-i seyf-i gazab
O oldu nazra-i ülâda insilâli gören

25 Hayât-ı sâniye bahş etdi cism-i ma"düma
Felekde varsa benim bafsi irtihâli gören

26 Tenessüm etmedi el-ân nesim-i lutfuyla
Dil-i nizâr gibi derd-i intikâli gören

27 O mâcerâ-yı tahattur dahi felâketdir

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 181

Acırdı hâlime neş'emde inhilâli gören

O oldu min-tarafi'llâhi Hızr-veş meb"üs /83/
O oldu hakka i"ânet eden, galâlı gören

"Naşıl edâ edeyim hakk-ı nân-ı nimetini"
Na'im için ne desin düzah-ı nekâli gören

Veliyy-i ni"met efendim kuşürumu "afv et
Benim gözümle fakat sendeki kemâli gören

Olur huzur-ı celilifide vâlih ü şeydâ
Naşıl ki vecde gelir bir melek-cemâli gören

Hudâ bilir seni medh eylemek değil haddim
Güler bafa kalemimde bu iştiğâli gören

Yegâne mahremi sensin harim-i ilhâmıfi
Senifi yüzüfide görür nür-ı lâ-yezâli gören

Riya değil şehida'llâh sözüm hakikatdir
Olursa sende görür ahsen-i hışâli gören

Sütüde-sâyesini mültecâ-yı fikr edinir
Hümâ-yı tabı bülendifide şâh-bâli gören

Hulüs-ı kalb ile artık du"âya başla Suüd
Uşandı sende bu mühtezz lisân-ı lâli gören

Şaf â-yı bâl ile lemde müstedâm olsun
Yüzünde olmasın âsâr-ı infiâli gören

20 Mayıs 1349 / 1933
DİĞER KAŞİDE-İ HÜRMET Ü VEDÂD
BERA-YI ŞÂ"İR-İ "ALİ NİHÂD
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Gird-bâd-ı rüzgâra ser-fürü eyler nihâl /84/
İşte bundan kâbil-i neşv ü nemâdır her nihâl

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

İnhirâf etmez tevâzu'dan nigündur kâmeti
Giyse de haytü'ş-şuâ"ı şemsden efser nihâl

Dikkat etsefi bi-taraf bir câmi"-i ezdâddır
Zâğa gâhi gâh olur bülbülere minber nihâl

Fark-ı ehi-i ilticâya sâye-sâz olmak için
Şâh-sârıyla açar güyâ ki bâl ü per nihâl

Nür-ı mihr oldukca pertev-riz berg ü sâkıfia
"Arz eder enzâra elvâh-ı rezândır zer nihâl

Ebr-i Nisân'dan alır sermâye-i zevk-i hayât
Câm-ı sâki-i "alâdan nüş eder kevser nihâl

Bir "arüs-ı tâze-i pür-ihtişâmı andırır
Mevsiminde zehre-dâr oldukca her dil-ber nihâl

Dest-i hayyât-ı tabi"atla dikilmiş câmesi
Eyledikce iktisâ bulmakda zib ü fer nihâl

Hikmet-i icâddan bâhis mücellid bir kitâb
Bi-hisâb evrakı hâvi özge bir defter nihâl

Dâyesi lâlâsı mihr ü mâhdır şubh ü mesâ
Kesb eder günden güne elbette zib ü fer nihâl

Sâha-i hadrâya nahlistânı tercih eylerim
Kâşki olsa edim-i hâk ser-tâ-ser nihâl

Cenneti yâd eyleyip fi'l-hâl tübâ lek derim
Nerde seyr etsem bülend ü tâze hoş-manzar nihâl

Tirşe atlaslar giyinmiş bir güzel hâtırlarım
Ah oldukca bahâr eyyâmı sebz ü ter nihâl

Bir gazel tarh eyleyim hâzır musâ"idken zemin
Öyle kim şansın gören nevreste bir ahdar nihal

Olsa gül-bâğ-ı melâhat sü-be-sü yek-ser nihâl
Serv-i nâzım sen tururken gözlemem diğer nihâl

/85/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 183

Mihr ruhsâr u nihâl kaddifie olamaz nazir
Olsa bi'l-farz ey peri gökler güneş yerler nihâl

Sâyeler ferş etdi gördüm rehgüzâr-ı pâyifie
Lâle-zâra gâlibâ ikbâlifii gözler nihâl
Zib-i büstân-ı bahâsın rüzgâr-âşübsun

Şüphesiz tâbi" hevâ-yı "aşkıfia ekser nihâl

Oldu teşrif-i bahâr-âmizifi artık âşikâr
Neşr eder etrâfa zirâ büy-ı cân-perver nihâl

Olmasa beytü'l-gazelde yer bulur muydu Su"üd
Şa"ir-i "Alı Nihâd'ıfi medhine mazhar nihâl

Ol halil-i ehl-i dil kim gül-şen-i endişesi
Ravza-i cennet gibi yer yer çemen yer yer nihâl

Bir hıyâbândır ki vâdi-i hayâl-i dil-keşi
Neşr eder zıll-ı münevver onda her hoşter nihâl

Yazdı nahlistâna dâir nâ-şinide bir eşer
Etse lâyıkdır o şir-i enfesi ezber nihâl

Şubh-dem duydum guşün-ter-i lisânından onu
Beste vaZ' etmiş şabâ gâhi okur difiler nihâl

Uğradı "aynu'l-hayât nazra-i taltifine
Buldu âb ü tâb olur elbette bâr-âver nihâl

Hâliyâ olduk da ma'kes âfitâb-ı fikrine
Parladıkca parladı oldu bülend-ahter nihâl

Ey veli-ni"met senifi gars-i yemin-i lutfufium
"Add olunmam ben de pek bi-süd u müstahkar nihâl

Cüy-bâr-ı iltifa tıfidır veren feyZ-nümâ /86/
Oldu seyr et çüb-ı haşıfi hâme-i ahdar nihâl

Reng ü büyu bir zamân uçmuşdu nahl-i tabımıfi
Şöyle tursun reng ü bü olmuşdu hâkister nihâl

184 Oo Suüdü'İ-Mevlevi; Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

31 Tenbiyet-bahşâ olup ebr u nesim-i refetifi
Refte refte buldu kuvvet verdi berg ü ber nihâl

32 Ab-yâri-i hayâlifile yetişdi hâşılı
Şüre-zâr-ı hâtırımda böyle bir ender nihâl

33 Sâye-i Tübâ-yı tabıfi Huld-ı isti"dâdda
Mültecâ-yı fikretimdir gözlemem diğer nihâl

34 Geldi hengâm-ı duâ her ân lisân-ı hâl ile
Tâ eder hamd ü senâ-yı Hâlık-ı ekber nihâl

35 Tâ ki vâki"dir hadâret devha-i âmâlde
Tâ olur gül mevsimi bülbüllere ma'"ber nihâl

36 Hak füzün etsin şaf â -yı hâl ü şevk-i bâlifi
Pertev-i nutkufila bulsun dâimâ ziver nihâl

20 Temmuz 1349 / 1933
Trabzon mebüşu edib-i üstâd İbrahim "Alâaddin Bey Efendi hakkındaki hür-
met-nâme-i kemterânemdir:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Gıbta-i afitabdır fikrim
Nür-ı bi-iğtirâbdır fikrim

2 Şu"lesi "aks eder semâvâta
Reşk-i mâh ü şihâbdır fikrim

3 Gâh fevka'l-alâya nâfiz olur
Bir hümâyün-cenâbdır fikrim

4 Cilve-gâh-ı mehâsin-i hilkat
Asumâni kitâbdır fikrim

5 Şir-i berceste-i me"âlidir /87/
Lâyık-ı intihâbdır fikrim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 185

Difilenir "âşıkâne nağmeler
Bir İlâhi rebâbdır fikrim

Bir zamân istitâra meyl etmez

Dil-ber-i bi-nikâbdır fikrim

Neşvesi kalb ü rüha sâridir
Rüh-bahşâ şarâbdır fikrim

Gece gündüz hayal-i canâna
Şanki bir câme-h âbdır fikrim

Nazar etsin şu beyt-i ma"müra
Kim şanırsa harâbdır fikrim

Şâh-ı gerdün-ı rikâbdır fikrim
Özge şevket-meâbdır fikrim

Geçse dârâtı çok mu Dârâ'yı"
Reşk-i Afirâsyâb'dır" fikrim

Behmen" ü Erdşir'i bend etse
Yeri var zer tınâbdır fikrim

Gerçi her lahza ben kocalmadayım
Bâreka'llâh şâbdır fikrim

Afilarım zindegi-i tâmından
Ebediyyü'ş-şebâbdır fikrim

Ma'rifet ehline karin olalı
Ne düşünsem sevâbdır fikrim

İrân'ın Keyâniyân sülâlesinin dokuzuncu hükümdarı olan Keykubat'ın bir ismi. Bk. Ansiklo-
pedik Divân Şiiri Sözlüğü. IN.İ.|

Büyük İskender'den önce yaşamış ve Keyhusrev tarafından öldürülmüş olan Mâverâünne-
hir Kralı Türanlı bir yiğit, Alp Er Tunga. Bk. Ansiklopedik Divân şiiri sözlüğü. IN.İ.|

İrân mitolojisine göre İsfendiyâr'ın oğlu olan oğlu Erdeşir'in lakabıdır. Bk. Ansiklopedik
Divân şiiri sözlüğü. |N.İ.|

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Aşinâ-yı "Alâ-i Din olalı
Dem-be-dem feyz-yâbdır fikrim

O semiyy-i Halil-i Rahmân'a
Karşı pür-incizâbdır fikrim

Nisbetiyle o fâzıl üstâda
Hâiz-i âb ü tabdır fikrim

Zâtına "ar?-ı hubb u hürmetde
"Ari-i piç ü tâbdır fikrim

O edib-i güzini andıkca
Mefharet-iktisâbdır fikrim

Bahs-i vasf-ı kemâl ü hulkunda
Lâl ü hayret-nişâbdır fikrim

Müstenir-i fazileti olarak
Mâh-ı mihr intisâbdır fikrim

Eylerim istinâre fikrinden
Bafia ni"me'l-meâbdır fikrim

O sütüde-hışâle karşı fakat
Mübtelâ-yı hicâbdır fikrim

Ki senâsında "âcizim cidden
Garka-i ıztırabdır fikrim

Karşısında şu"â"-ı fikretinifi
Maâil-i iltihâbdır fikrim
Ey güzin-i eSâzım-ı hilkat

Şüphe yok müstetabdır fikrim

Ki senifi hâme-rân-ı midhatifim
Hişşe-mend-i sevâbdır fikrim

Fey3-i endişe-i kemâlifile
Gerçi bâlâ şitâbdır fikrim

/88/

3D

3.10.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 187

Ne düşünsem huzür-ı fazlıfida
Yine tahte't-türâbdır fikrim

Sen hümâ-yı dehâ vü "irf ânsın
Benim ancak zübâbdır fikrim

Haşılı bir fezâ-yı ma'nâsın
O fezâda serâbdır fikrim

Geldi vakt-i duâ Suüd! hamüş!
Zât-ı Hakk'a hitâbdır fikrim

Tâki vardır nizâm-ı hilkatde /89/
Bunda bi-irtiyâbdır fikrim

Dâim olsun ki iltifâ tından
Dâimâ neş'e-yâbdır fikrim

22 Eylül 1933 / 1349

ĞAZELİYYAT
HARE-İ ELİF

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Ben ofa âşık mıyım devrân ne nâz eyler bafia /90/
"Aklı olsa günde bin kerre niyâz eyler bafia

Merd-i yek-rengim ben ol fertüte-i şad-âşinâ
Hangi yüzle iddi"â-yı imtiyâz eyler bafa

Karşıma hem-deng bir ehl-i hüner çıksın da gör
Ey diyen bahs ü cedelden ihtirâz eyler bafia

Şekve tâli"den tenezzüldür hakim-i hâmeme
Yoksa bir hecv ol tılısm-ı târı bâz eyler bafia

Darbe-i küpâl-i kilkimle olur ser-der-zemin

188 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Kim zebân-ı ta'nı "âlemde dırâz eyler bafia

6 Sâye-i feyyâz-ı Mevlânâ'da hakkâ ey Suüd
Şâhid-i bezm-i hakikat keşf-i râz eyler bafia

29 Kânün-i Evvel 1325

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fa"ilün

1 Nükte-i i"câz toplanmış fem olmuşdur safia
Ma'ni-i lafz-ı melâhat tev'em olmuşdur safia

2 Zümre-i "uşşâkdan cem"iyyet-i hâtır gidip
Sevdiğim gisü-yı târ-ı pür-ham olmuşdur safia

Hüsn-i âmiziş ile keyf ü kem olmuşdur safia

4 Hakk seni nür-ı şabahu'l-hayrdan halk eylemiş
Şonra ahlâk-ı melâik hem-dem olmuşdur safta

5 Sırr-ı "akl-âşübsun ey cevher-i hüsn ü edâ /91/
Rüh-ı bimârı Suüd'ufi mahrem olmuşdur safa

Temmuz 1325

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Şeb-i hicrânda rüh-ı târ için fânüs nâ-peydâ
Enin-i sineden başka ofia menüs nâ-peydâ

2 Cihân-ı ibtilâya ser-be-ser "atf-ı nigâh etdim
Fiğân kim ben gibi bir "âşık-ı me'yüs nâ-peydâ

3 Zihi dâru'l-cünün-ı "ucbe bünyâd-ı muhabbet kim
Mecânin bi-hadd Eflâtün u Câlinus nâ-peydâ

4 "Aceb kâfir-sitân-ı din-fezâ-yı hayret-efzâ kim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 189

Hurüşân bang-ı tevhid ü dem-i nâküs nâ-peydâ

5 Ne bezm-i ibtilâ kim bâde-nüşânı miyânında
Menâf1-i muhabbet şive-i ma"küs nâ-peydâ

6 Suüd'um ben o merd-i ferd-i vahdet-hâne-i "aşkım
Ki onda "âr-ı bi-nâm ü nişân nâmüs nâ-peydâ

30 Ağustos 1320

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Asumân-ı kalb cây-ı i"tilâ olsun safia'"
Ey hümâ-yı "aşk gel cismim gıdâ olsun safa

2 Mâye-i "ömr-i hakikisin beni terk eyleme
Kaçma ey rüh-ı revân cânlar fedâ olsun safta

3 Öyle yüksel ey dumü"-ı şâf-ı sevdâ-ihtivâ
Kim temevvüc-gâh "arş-ı Kibriyâ olsun safia

4 Cismimi âmâc-ı peykân eyle ey müjgân-ı yâr
Hün-ı pâkim sermâye-i "ayn-ı şaf â olsun safia

5 Nar-ı lem-süz-ı hüsnüfi cismimi mahv etse de /92/
Gam değil bi'llâhi tek rüh âşinâ olsun safa

6 Geçme sevdâ-yı muhabbetden göfül ba"de'l-hayât
Bâdi-i rahmet garâm u ibtilâ olsun safia

23 Haziran 1320

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

199 Şâ"ir-i meşhür Celâl Paşa merhüma naziredir.

190 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Zahm-i gamzefi tâ ebed bir yâdigâr olsun bafia""
"Sinede tursun o yâra ber-güzâr olsun bafia"

2 "İsterim ki tir-i dil-düz-ı nigâhıfi ey peri"
En şofiufida bâdi-i "azm-i mezâr olsun bafia

3 Derd-i sâmân-süz-ı "aşkıfi mâ-bihi'l-"ömrümdür âh
"Mâye-i "ömrüm o derdifi bi-şümâr olsun bafia"

4 "Öldürürsefi kabrime hâzâ şehidü'l-aşk yaz"
Tâ dem-i mahşer medâr-ı iftihâr olsun bafia

5 Bend-i zülfüfiden gülüm Rabbim beni kurtarmasın
"Gıbta-i Manşür olur bir başka dâr olsun bafia"

6 "Olmak ister dil mücâvir Ka"betü"l-"uşşâkda"
Asitân-ı "işmetifi dârü'l-karâr olsun bafia

7 Dil senifi fikrifile etsin "arşa toğru itilâ
"Hâk-i rahıfi olmağa bir rüzgâr olsun bafia"

8 "Eylesin ser-nâme-i tebcil-i nâmım ehl-i "aşk"
Sevdiğim "aşkıfi kemâl-i i"tibâr olsun bafia

9 "İştirak etmek ne güç mir-i Suüd'ufi şirine"
"İşte ey Tâhir bu kez "acz âşikâr olsun bafia"

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 "Alem hüzn ü elem bir özge "âlemdir bafia
Şimdi seyr-i gül-sitân müstevcib-i gamdır bafia

2 Var iken dilde bu medhüş ihtirâk-ı iftirâk
Cennete girsem bile "ayn-ı cehennemdir bafia

3 Bir mehifi "aşkıyla süzânım ki nür-ı talatı /93/

1 Üstad-ı nezih Tâhiru'l-Mevlevi Bey Efendi tarafından şeref-i taştire mazhar olan gazel.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 191

Şu"le-i mihr-i münevverden de akdemdir bafa

İftirakı öyle telh etdi şarâb-ı "ömrümü
Kim bugün nüş etdiğim câm-ı şaf â semdir bafia

Derd-i "aşkından şikâyet eylemem lâkin Su"üd
Bende varken bir dil-i hassâs o tevemdir bafia

12 Mayıs 1315

Şâ"ir-i azam hümâyün-dem "Avni Bey Efendi merhümufi bir bedi"a-i
garrâsını taklid:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Saltanatdır bâb-ı cânânda hadim olmak bafia
"Ayn-ı devlet fârig-i ümmid ü bim olmak bafia

Şâhid oldum gözlerinde ibtisâm âsârına
Yâra karşı pek bedihidir besim olmak bafia

Dil hevâ-yı zülfünüfi âşüfte-i bi-çâresi
Câna minnet tâbi"-i sevk-i nesim olmak bafia

Zahme-ı kalbe sevdiğim "aşkıfi devâ-yı mah iken
"Aybdır bâziçe-i dest-i hakim olmak bafia

Eylemekdir râh-ı vaşlıfıda senifi mahv-ı vücüd
Nâzeninim mazhar-ı zevk-i naim olmak bafia

Çâşni-senc-i nevâl-i Mevleviyim ey Suüd
"Avni-i üstâdı vâcibdir fehim olmak bafia

13 Kânün-i Şâni 1341

Şa"ir-i üstâd müşârün ileyhifi:

Nür-ı hüsnüfle cihân Tür-ı tecellâdır bafia

192 o Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Her bün-i mü-yı tenim çeşm-i temâşâdır bafia
Matlaıyla muşadder gazel-i Gilisini taklid:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Nür-ı hüsnüfi afitâb-ı "alem-ârâdır bafia
Zerreler "aşkıfila bir mihr-i tecellâdır bafia

2 Ben bu yolda sevdiğim zindâna düşmüş Yüsuf'um
Nil-i aşkıfi kâm-ı mülk-i ümm-i dünyâdır bafia

3 Zülf-i târıfi andırır reng-i siyâh-ı bahtımı /94/
"Alemi târik eden bi'llâh o sevdâdır bafia

4 Firkatifile şanki oldum bir hazin timşâl âh
Şüret-i hecrim, teessür şimdi ma"nâdır bafia

5 Bu'd u hasret verdi bir hâlet ki rüh u kalbime
Yes-i hicrânıfila cennet "ayn-ı gayyâdır bafia

6 Sâye-i kâkülde görmek dide-i mahmürufu
Rüh-perver cezbe-âver bir temâşadır bafia

7 Mevleviyim Mevleviyim Mevleviyim ey Suüd
Mevlevilik a"zam-ı eltâf-ı Mevlâ'dır bafia

Ankara Hapishanesi, 11 Teşrin-i Evvel 1342 / 1926

Yine üstâd-ı muazzam müşârün ileyhifi:

Mevc-i tüfân-ı kıyâmet çin-i ebrüdur safia
Düd-ı kurbân-ı dil-i Cibril gisüdur safta

Matla"ı celisini hâvi gazel-i güzinini taklid:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Süret-i "aşk u melâhat çeşm-i dil-cüdur safa
Düd-ı tarik-i dil-i mahrür-ı gisüdur safta

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 193

Nür-ı imân-ı halâik revh-ı rüh-ı kudsiyân
Reng ü büdur "işvedir ârâyiş-i rüdur safia

Düş olan her sine mahşer-hiz olur sevdâsına
Ma'ni-i râz-ı kıyâmet zülf ü ebrüdur safa

Nağmeler âh u eninler neşveler ümmidler
Dâimâ ey mâh-ı zulmet-süz mâ-hüdur safa

Sende bir cüşiş ki var ey bahr-i mevc-â-mevc-i dil
Keşti-i çarh-ı felek bir pâre-i müdur safia

Feyz-i Mevlânâ Celâlü'd-Din-i Rümi ey Suüd
Zahm-ı hecre mübtelâ olsafi da dârüdur safta

Kezâ, 15 Teşrin-i Evvel 1342 / 1926

Failâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilün

Neşve-i mestâne toplanmış nigâh olmuş safia /95/
Hâlet-i sevdâ-yı dil çeşm-i siyâh olmuş safta

Hüsn ü ân tahlil olunmuş nür görmüş taşfiye
Gerden olmuş sine-i "aşık penâh olmuş safia

Sevdiğim mihr-i şabahu'l-ide befizer talatıfi
Düd-ı kurbân-ı dil-i âlem güvâh olmuş safta

Ey peyâme-ı vuşlat-ı cânâne revh-ı rühsun
Ab ü tâbı nev-bahârıfi zâd-ı râh olmuş safa

Pâre pâre oldufi ey âvâre göfilüm gâlibâ
Sâye-i müjgân-ı cânân cây-gâh olmuş safia

Verme şüret cilve-i şubh u mesâya ey Suüd
Pertev-i "aşk u emel hurşid ü mâh olmuş safta

Ankara Hapishanesi, 14 Teşrin-i Evvel 1342 / 1926

194 o Suüdü'İ-Mevlevi; Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Yine Hazret-i "Avni-i lâhütiyi taklid: 9
Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün

(Fallün)

1 O dem ki sinede cüş u hurüş olur peydâ
Hezâr mevce-i reng ü nüküş olur peydâ

2 Hayal-i gamzefie dil-dâde olsa bir "âşık
Gözüfde "aks-i ruhufi berk-püş olur peydâ

3 O ser-hoşum ki senifi çeşm-i mestifi nâ-gâh
Görünce her ser-i müyumda hüş olur peydâ

4 Nisâr-ı neşve edince şarâb-ı la"l-i lebifi
Göfülde bifi heves-i iş ü nüş olur peydâ

5 Benim o tâli"i düşkün ki seyr-i bâğ etsem
Şüküfe-zâr-ı emelde vühüş olur peydâ

6 Olunca vâdi-i "Avni'de nağme-senc Suüd
Hacer şecerde dil ü çeşm ü güş olur peydâ
Sultanahmed, 17 Eylül 1343 / 1927

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Reng-i ruhsârıyla ol meh-rü ne âl etdi bafia /96/
Zıllı târ-ı zülfünü dâm-ı hayâl etdi bafia

2 Şâhid-i ümmidden bir dem bile kâm almadım
Bi-vefâ bifi kerre imâ-yı vişâl etdi bafia

3 Hikmet-i "aşkı bırakdı bi-ser ü sâmân beni

Derd-i mâli-hülyâyı gerçi mâl etdi bafia

5 Taklidi yapılan gazelin matla" beytine Sadâlarım'da yer verilmiştir. (Sadâlarım, s. 56) (N.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 195

4 Kendi yakdı göfillümü "aşk-ı tahammül-süzuna
Hem yine bi'z-zât tahmil-i vebâl etdi bafia

5 Şekl-i adâ seyyiâtımdan olup süret-pezir
Hep o yüzdendir ki irâs-ı melâl etdi bafia

6 Cenneti bir dâne-i nâ-çize vermek ey Su'üd
Kâr-ı dirindir pederden intikâl etdi bafia

19 Mayıs 1344 / 1928

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâ"ilatün Fâtilün

1 Dem-be-dem bâd-ı hazân ebr-i bahâr ağlar safta
Asumân ağlar nesim-i bi-karâr ağlar safia'"

2 Nâ-be-hengâm iğtirâbıfi etdi giryân hilkati
Bedr-i tâbân mihr-i nev leyl ü nehâr ağlar safa

3 Ben naşıl yanmam naşıl olmam senifiçün girye-nâk
Bi-zamân terk etdiğifi dâr u diyâr ağlar safia

4 Servler taşlar uf ülüfiden teessür-yâbdır
İhtifa-gâhıfi olan hâk-ı mezâr ağlar safia

5 Kâinâtı kendifie ağlatdıfi ey ârâm-ı cân
Belli her bir şey bugün bi-ihtiyâr ağlar safia

6 Oldu bir divâne hecrifile zavallı hem-serifi
Bi-irâde bi-sükün ü ıştıbâr ağlar safia

4 Teşrin-i Evvel 1334

Meftülü Fâilâtü Mefaâilü Fâilün

1 Bir nefha kaldı hâtıra cânâneden bafia /97/

8 Birinci refi kam merhume içindir.

196 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Her lahza büy-ı zülfü gelir şâneden bafia

2 Sevdâ-yı çeşm-i yâr ile dünyâ gözümde yok
Geldi gelen o dide-i mestâneden bafia

3 Bir neş'e var ki bâde-i lallinde dil-berifi
Gelmez o rüh bifi tolu peymâneden bafia

4 Ey âşinâ-yı zevk-i temâşâsı olduğum
Fırşat düşer mi vaşlıfia bi-gâneden bafia

5 Mâdem şem"-i hüsnüfie pervâneyim senifi
Vâdi-i süz u tâbda pervâ neden bafia

6 "Alemde bir hakikate dil-besteyim Su"üd
Geldi kelâl toğrusu efsâneden bafia

20 Teşrin-i Şâni 1349 / 1933

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Hamret-i fecr-i ezel reng-i "izâr olmuş safa
Nür-ı "ayn-ı hür çeşm-i dil-şikâr olmuş safia

2 Bâg-zâr-ı huldden bir deste sünbül toplanıp
Sevdiğim gisü-yı târ-ı müşk-bâr olmuş safa

3 Nürlar zerrâtıdır mihr-i cemâl-i pâkinifi
Hüsn ü ân meczüb iki müştaâk-ı zâr olmuş safa

4 Bezmififi nây ü rebâbı hüy u hây-ı şıkân
Nâleler tahşil-i zevke bir medâr olmuş safa

5 Bir tarafdan nefh-ı rüh eyler leb-i İsâ-demifi
Bir tarafdan kaşd-ı cân etmek şi"âr olmuş safa

6 Gerçi meyyâl-i hazân "ömrü Su"üd'ufi ey peri
Kalb-i zârı gül-şen-i her-dem bahâr olmuş safia

28 Kânün-i Evvel 1349 / 1933

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 197

HARE-İBA

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün

Hayretle dem olur kalırım zâr ü beste-leb
Gâhi fiğân eder tururum her nehâr ü şeb

Kalmak diler gehi göfül âzâde-i elem
Bazan da hoş gelir bafia her mihnet ü ta"ab

Gâhi düşüncelerle geçer çok zamânlarım
Gâh eylerim bu hâlim için kendime gazab

Şa"irliğim tutar yazarım günde üç gazel
Ba"Zan üç ayda bir yazamam beyt-i müntehab

Günde hezâr renge girer merd-i ağrebim
Bilmem fakat bu hâlime kimdir nedir sebeb

2 Nisan 1317

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Keşif ebr-i siyâh-ı gam nazardan âsumân gâib
Ne rüz-i şeb-nümâ yâ Rabb ki hurşid-i cihân ğâib

Ne reh kim reh-revân bi-tâb ü güm-kerde sürâğ olmuş
"Ataş peyda figan bâlâ-reside âb ü nân gâib

Göğüller yes ile meşbü' gözler eşk ile memlü*
Mehâfet sü-be-sü efzün selâmetden nişân ğâib

Zalâm etmiş cihât-ı kâinâtı öyle istilâ
Şanır insân ki olmuşdur zemin gâib zamân ğâib

Sem-ender-sem hevâ fem bi-nevâ ten haste dil mecrüh

198 Oo Suüdü'İ-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Nümüâyân sü-be-sü dermândegi tâb-ı revân gâib

6 O bezme-i ibtilâda bâde-nüş-i yes ü hırmânım /102/
Ki işkeste kadeh dem-beste ney pir-i müğân gâib

7 Dil-i saht-ı cihâna olmuyor tesiri feryâdıfi
Bu nâliş-gehde olmuş şad-hezar âh ü figan gâib

8 Ma"ğza'llâh zihi hengâm-ı mahşer-hiz ü şür-engiz
Emeller bi-kerân makşüd lâkin ân-be-ân gâib

9 Değil ilemde hiç bir kâr düşvâr ey Suüd ammâ
Yazık kim muğterib ehl-i reviyyet kâr-dân gâib

Eylül 1332

HARE-İ TA

Şâir-i hakim Hersekli Hikmet Bey merhümu taklid: /105/

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Feülün

1 YâRab dilimi nahl-i gül-i mihrifie bâğ et
Her bir şerer-i âhımı ol bâğa çerâğ et

2 Tâ zâhir ola feyZ-i hevâ-yı gam-ı "aşkıfi
Gül-bâğçe-i sinemi pür-lâle-i dâğ et

3 Râğib değilim efser ü iklil-i cihâna
Lutfufila beni pâdişeh-i taht-ı ferâğ et

4 Minnet ise sermâye-i ikbâl ü te"âli
Öldür beni bi-minnet o zilletden ırağ et

5 Telh-âbe hür-ı hanzal-i devr olma Suüd
Gül-şekker-i hikmet ile telziz-i dimâğ et

25 Kânün-i Sâni 1325

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 199

200 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Vefâsız kâinâtıfi zevk-i bi-encâmına nefret /106/
Bahâr u şayfına nefret şabâh u şâmına nefret

2 Tabiat da mizâc-ı "aşra uymuş gâlibâ artık
Şu müzic rüzgârıfi hâl-i bi-ârâmına nefret

3 Naşıl "âlem naşıl sükkân-ı lem âh yâ Rabbi
Tahayyür vahşete erbâb-ı kâmıfi kâmıfia nefret

4 Nigâh-ı rahm nâ-peydâ şemim-i "âtıfet nâ-büd
Bu gül-zâr-ı mukasside şafâ evhâmına nefret

5 Lisân-ı rüh u vicdân kalmamış billâh bir femde
Ahibbâ-yı kirâmıfi güftgü-yı hâmına nefret

6 Beni-nev"imse etrâfımdaki eclâf "ale'l-ıtlâk
Bafia vâcibdir etmek âdemiyyet nâmına nefret

22 Haziran 1320

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

1 Müşkil şey imiş belâ-yı firkat
Alâm-ı cünün-fezâ-yı firkat

2 Her kim ki çeker belâ-yı "aşkı
Mutlak olur âşinâ-yı firkat

3 Etdi beni de şikeste-hâtır
Eyvâh bu ibtilâ-yı firkat
4 Encâmı vişaâl olur mu yoksa

Mahşer midir intihâ-yı firkat

5 Duymam bu söze cevâb sâde
Güşa geliyor şadâ-yı firkat

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 201

6 Teşrin-i Evvel 1315

HARF-İ SE
Mef"ülü Mefâ'ilü Mefâ"ilü Feülün

Ünsiyyet-i nâ-cins eder insâna gam irâş /109/
Mecnün ile ülfet eder "akla elem irâş

Vâcib bize i"râz ki ebnâ-yı zamândan
Sohbetleri eyler "ukalâya nedm irâş

Etmekdedir ahvâl-i hıred-süz-ı cihânıfi
Ehl-i dile yes ü ta"ab dem-be-dem irâs

Ey gonca açıl neşve-dih-i bülbül-i cân ol
Hâr-ı sitemifi etdi o bimâra gam irâş

Mey-hâne-i "âlemde Su"üd âh n'olaydı
Peymâne gibi rüha şaf â eylesem irâs

Eylül 1333

HARE-İ CİM

Müfte"ilün Müfte"ilün Fâ"ilün

Cehl-i mürekkebdeki feyZ-i revâc /115/
"Akla verir toğrusu yâ ihtilâc

Kahbe felekde hele bak gayrete
Giydiriyor çirke-nişinâne tâc

Düşme hayâle göfül ümmidi kes
Haste-i hicrâna bulunmaz "ilâc

Rüy-ı zemin "arşa-i şür u şikak
Halk-ı cihân mümteni"u'l-imtizâc

202 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

5 Beste der-i ma"delet ü merhamet
Râh-ı emel muzlim ü pür-i"vicâc"*

6 Neşve halel-dâr göfül bi-karâr
Baht zebün yâr hevâi-mizâc

7 Nâdire-güyem ğazelimle Su"üd
Eylesin erbâb-ı sühan ihticâc

15 Şubat 1332

CIM-İ FARİSİ

Şeyhu'l-İslam-ı Esbak Cemâlü'd-din Efendi merhümufi bir gazel-i "ârifâ ne-
lerini ta"kib: /118/

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Gâye-i makşüda gel beyhüde hülyâdan geç
Yed-i illâ'ya şarıl mezlaka-i lâ'dan geç

2 Büd u nâ-büd gamı neş'vefii selb eylemesin
Cevher-i zâtsın ey rüh bu sevdâdan geç

3 Edegör kalbifii âyine cemâlü'llâha
Heves-i kâkül ü ebrü-yı dil-ârâdan geç

4 Varlığıfi bir eser-i vehm ü gümândır fikr et
Kendifii bilmeğe cehd eyle heyülâdan geç

5 Kime secde ediyorsun bu kühen büt-gedede
Şüret-i Ka"be vü taşvir-i kelisâdan geç

6 Bende-i muhliş isefi Hazret-i Mevlâ'ya Suüd
Havf-ı düzah taleb-i cennet ü hürâdan geç

"4 Müellifin Sadâlarım isimli eserinde bu gazelin bir beyti daha mevcuttur: "Ehl-i hevâ nâil-i kâm-
ıferâğ / Rind-i Hudâ gark-ı yem-i ihtiyâc" (Sadâlarım, s. 63) İN.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 203

Nisan 1326

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün

Küsüfa uğradı hayfâ ki afitâb-ı ferah /121/
Bırakdı "âlemi zulmetde iğtirâb-ı ferah

Yazık bugün bize bi-gâne oldu âh evvel
Dil-i nizârımıza vardı incizâb-ı ferah

Bu dâr-ı gamda eder girye handeyi ta"kib
Değil naşib devâm üzre iktisâb-ı ferah

Kadimden beri kâr-ı şaf âda var noksân
Hele zamânede yok kimsede nisâb-ı ferah

Suüd ders-i gumüma müdâvimiz nâ-çâr
Okunmuyor bu sebak-hânede kitâb-ı ferâh

Teşrin-i Evvel 1334

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün FeSilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Seni gördükce gelir cismime bir kuvvet-i rüh
Şanırım hâlet-i didârıfı mâhiyyet-i rüh

Ne kadar câzibe var dide-i renginifide
Görünür her biri "aynen gözüme şüret-i rüh

La'l-i can-bahşıfı gördüm göreli fark etdim
Dâr-ı dünyâda meğer mümkün imiş rü'yet-i rüh

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

O kadar göfilüme girdifi ki kesildim ben sen
Zâhir olmuş ikimizde güzelim vahdet-i rüh

Reng-i rüyufidaki şâfiyyeti seyr etdikce

Bulurum neş'e-i "aşkıfila senifi şafvet-i rüh

Ne için titriyorum hin-i tulü"ufida fakat
"Acabâ herkesi lerzân mı eder tal"at-ı rüh

Hızr'a muhtâc mıdır âlem-i fânide Suüd
Var iken âb-ı hayât-ı lebifie nisbet-i rüh

31 Kânün-i Evvel 1354 / 1938

HARF-İ HÂ
Mef"ülü Fa"ilâtü Mefâ"ilü Fâilün

Cüyâ-yı neşve zümre-i rindân şarâb telh
Her sinede "ataş eseri zâhir âb telh

Lezzet dedikleri hele bir şeyde kalmamış
Evzâ' telh, telh nevaziş, Sikâb telh

Varmış halâveti denilir lemin fakat
Bir lokma nân için çekilen ıztırâb telh

Bi-câ değil hatâdaki ışrârı câhilin
Zirâ gelir dimâğ-ı "alile şavâb telh

Murrü'l-mezâk çâşni-i zindegi göfül
Şevk u ümid münkatı" ârâm ü hâb telh

Her lahza ben bu hâle esef eylerim Suüd
Geldi meşib geçdi zamân-ı şebâb telh

Teşrin-i Sâni 1334

HARE-İ DAL

/122/

/123/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 205

Mefâ"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün /126/

Hurüşân eşk-i rindân kahkahâ-yı bezm-i cem nâ-büd
Şadâ-yı sâz derd-engiz şevk-efzâ nağam nâ-büd

Seherler müris-i dehşet şebân âlüde-i vahşet
Şaf â-yı hâtır-ı "uşşâk hem meslüb hem nâ-büd

Ne bezme-i ibtilâ-yı hayret-efzâdır bu lem kim
Gidenler şanki nâ-büde gelenler dem-be-dem nâ-büd

Niçin mefküd olan esbâb-ı zevk u bahtiyâri hep
olaydı âh olmaz mıydı yâ Rabb derd ü gam nâ-büd

Niçin mahküm-ı dünyâyız neden meşgül-i ferdâyız
Bu sırrı dergeh-i esrâr-ı âşinâ ehl-i hükm nâ-büd

Hased ol rinde kim büd u nebüda iltifâ t etmez
Vazife eylemez olsa cihân nâ-büd "adem nâ-büd

Su"üd esrâr-ı ahkâm-ı meşiet akl-fersâdır
Olur isterse bir demde cihân nâ-büd "adem nâ-büd

27 Şubat 1320

Mefâ"ilün Mefa"ilün Mefâ"ilün Mefa"ilün

Mehâm-âmüz-ı "aşka güft-gü-yı nâkesân bi-süd
Hıred-fersüd-ı vaşla hüy u hây-ı in ü ân bi-süd

Hayâta kim bakar varken hayât-ı câvidân-ı "aşk
Olur kerrübiyâna "azm-i bezm-i hâk-dân bi-süd

Hümâ-yı âşiyân-sâz-ı me'âli-zâr-ı sevdâyım /127/
Benimçün ba"de-mâ seyr-i zemin ü âsumân bi-süd

Bulunca feyZ-i Rühu'l-Kudsü lal-i nâb-ı cânânda
Değil mi ey dil-i rüşen hayâl-i cism ü cân bi-süd

206 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

5 Şeref-yab-ı "urüc-ı kurb-ı dil-dâr-ı hakikatsin
Göfül endişe-i keyf ü kem-i kevn ü mekân bi-süd

6 Suüd'um bende-i dirine-i Mollâ-yı Rümi'yim
O yüzden hürr-i lâ-kaydım bafia hükm-i zamân bi-süd

6 Mayıs 1321

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Çıkar kalb-i esir ü sine-i âzâddan feryâd
Duyulmakda ser-â-ser şâddan nâ-şâddan feryâd

2 Debistândır cihân biz tıfl-ı ebced-h'ân-ı bâzi-güş
Edersen çok değildir sili-i üstâddan feryâd

3 Ne lafz-ı hüy u hây engizdir kim eylesen tedkik
Olur zâhir hemişe ma'ni-i imdâddan feryâd

4 Vuküf-ı in ü ândır bâ"iş-i rencidegi rüha
Zekâvetden fiğân "irfân-ı mâder-zâddan feryâd

5 Suüd etmem şikâyet süz u tâb-ı sineden ammâ
Belâ-yı bi-sükün-ı h âhiş-i feryâddan feryâd

9 Haziran 1324

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Şu "ulviyyet denen mevzü u bi-câ lâfdan feryâd
Ekâbir şüretinde kad-nümâ eclâfdan feryâd

2 Hamiyyet öyle bir medlül-i bi-mevZu' u ma'nâ kim
Afııldıkca gelir semi cihâna Kâf'dan feryâd

3 Şekâvet şirret ü sirkat gibi elfâ z ü ma'nâda
Kibâr-ı "aşra muhtaşş bi-hisâb evşâfdan feryâd

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 207

4 Teneffür çehre-i perçin-i işmizâz-ı mukbilden /128/
Tevessü-yâb-ı istikbâr olan ânâfdan feryâd

5 Fiğân akvâl-i nâ-merdâneden nâdi-i nâdânda
Zenâne şive-i ca'li-i istizrâfdan feryâd

6 Suüd etmem şikâyet sıklet-i iflâsdan lâkin
Belâ-yı ihtikâr zümre-i eşnâfdan feryâd

Eylül 1333

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 İhticâb etdi yazık mihr-i semâ-yı ümmid
Yine zulmetler ile toldu fezâ-yı ümmid

2 O şeker-lebden alıp va"de-i nüşin-i kerem
Hep ofa etmiş iken hayf binâ-yı ümmid

3 Bir dakika bile vuşlatla be-kâm eylemedi
Beni ol dil-ber-i şirin-i likâ-yı ümmid

4 Şeb-i yeldâ-yı tahassürde bunaldım kaldım
Sönecek gitgide havfım bu, Ziyâ-yı ümmid

5 Bir odur lem-i imkânda medâr-ı fahrım
Tükenirse yaşamam dilde gıdâ-yı ümmid

6 Sensin ancak bafia ey nür-ı mübin-i dil-dâr
Bâ"is-i münferid neşv ü nemâ-yı ümmid

7 Olmasafi göfilüme bi'llâh perişân olurum
Vâdi-i gamda eğer râh-nümâ-yı ümmid

8 Safa ey yâr ebedi rühı Suüd'un müştâkk

"5 Müellifin Sadâlarım isimli eserinin bu bölümünde şu dipnot kayıtlıdır: "Harb-i "umüminifi
en muzâyakalı zamânları" (Sadâlarım, s. 68) N.İ.|

208 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Sâye-i zülfüfi o bi-çâreye cây-ı ümmid'"*©
7 Şubat 1334

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

1 Yârımıfi gözleridir nür-ı nazardan maksad'" /129/
Ofa hayretle nigehdir bu başardan makşad

2 Çeşmi râhat mı görür zülfüne dil bağlayanıfi
Gâlibâ kâkülüdür dâm-ı hatardan makşad

3 Girye-i Sâşıkı biçâreye cüşiş demidir
Bence takvimde eyyâm-ı matardan makşad

4 Bud-ı hicrânıdır ol dil-ber-i âteş-hüyufi
Dehşet-i mahza olan râh-ı sakardan makşad

5 "Ömrüfi iflâsı olunca şofu bilmem ki nedir
Bu ticâret-gedede kâr ü Zarardan makşad

6 Muhteriz hasteye ihZâr-ı mezâr etmek imiş
Şu lisânlarda gezen vakt-i Hızır'dan makşad

7 olabildim bu kadar pey-rev-i üstâd Su"üd
"Arz-ı kaht-ı hünerimdir bu kaderden makşad

Eylül 1349 / 1932

7 /130/

"© Müellifin Sadâlarım isimli eserinin bu bölümünde şu dipnot kayıtlıdır: "Bu gazel, târih-i
inşâdında meclis-i a"yân kâtib-i "umümisi bulunan Müştâkk Bey Efendiye takdim olun-
muşdu. O zamânlar da hüküm-ferma olan kaht ü galâ dolayısıyla ba'Zı erzâk esâmisi
telmihâtı vardır ki Mir Müşârün İleyh onları alacağına dâir mevâ"id-i taltifkârânede bulun-
duklarından nâşi bir muhtıra olmak üzere yazılmışdı." (Sadâlarım, s. 69) İN.İ.|

97 Pekmuhterem Şeyh Remzi Efendi Hazretlerini ta"kiben yazıldı.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 209

1351/1932 senesinde pek sevdiği yegâne oğlunun irtihalini müteakip kemal-
i teessüründen - vâ esef ki - müntehiran irtihâl eden ve İzmir'de oğlu ile bir
günde bir mezâra defnolunan şâir-i nezih ve refik Üstâd-ı fâzıl Tokâdizâde
Şekip Bey merhumun bundan yedi sekiz sene evvel nâmiku'I-huruf-i kemtere
İzmir'den gönderdiği:

Naşib-i "akl u iz'ânım teessür yes nâ-mahdüd
Değilmiş bir nefes şâdi bu "ömr-i telh için mev"üd

Matla"-ı haziniyle muşadder gazel-i bedi" ü garrâya cevâb-ı kemter:
Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Şuün bâdi-i hayret cilve-i hikmet hıred-fersüd
Naşib-i "akl u idrâk-i beşer bir "acz-i nâ-mahdüd

Ma"ğzallâh göfüül olsaydı hâli tâb-ı imândan
Zalâm-ı yes ü dehşinden olurdum mutlakâ nâ-büd

Bilinmez kim bilinmek "illet-i tekvin iken hâlâ
Neden her dideye vech-i hakikat olmuyor meşhüd

Ridâ-yı zinde-gâni mâni"-i zevk-i temâşâdır
Bu berzahda nihân-ender-nihândır çehre-i makşüd

Geçip gitmekde feryâd ü fiğânla "ömrü ahyârıfi
Şaf â-yâb-ı dem-i imhâl ü fırşat bir alay merdüd

Derim efâl-i "aşrı seyr edip ifrât-ı nefretle
Olaydım köşki ahcârdan eşcârdan ma"düd

Su'üd ümmid-i neşve kalmadı erbâb-ı vicdânda
Bu cennet-gâhda mecnün olan eşhâşdır mes"üd

Huzür-ı akdes-i ma'nâya rehyâb-ı duhül oldu
Şekib-i fâzılı ta"klid edince kilk-i "acz-âlüd

14 Teşrin-i Evvel 1340

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün

210 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Nev-be-nev fitneler eyler icâd
Gözlerifi fenn-i füsünda üstâd

2 "Alem lem olalı çeşm-i beşer
Görmedi böyle semâvi şayyâd

3 Ebruvânıfi ofia dem-sâz olmuş
Tiğı çekmiş yine güyâ cellâd

4 Tir-i müjgânıfa âmâcım âh
Eylesin göflüme Rabb'im imdâd

5 Başımı taşlara ursam yeridir /131/
Leb-i şirinifie oldum Ferhâd

6 Ey melek-çehre güzeller güzeli
Sendeki hüsn-i ezel mâder-zâd

7 Seyr eden gül yüzüfüü bülbül olur
Çırpınır dem-be-dem eyler feryâd

8 Leyl-fâ m olmasını kâkülüfüf
Cilve-i bahtıma etdim isnâd

9 Vâdi-i Bâki-i üstâdı Suüd
Etdi ta"kib bu tarz-ı inşâd

17 Nisan 1937 / 1353

HARF-İ ZAL
Fa"ilatün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün /133/

1 Mürg-i bimâr-ı hayâle kurb-ı cânândır melâz
Bülbül-i şürideye ancak gülistândır melâz

2 Sâyesinde in ü ân-ı dehrden âzâdeyim
Göflüme kehfu'l-emân-ı "aşk u imândır melâz

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 211

3 Etmedim etmem bu "âlemde Havâricden hirâs
Kim bafia zir-i livâ-yı Şir-i Yezdândır melâz

4 Eylerim feryâd Mevlânâ diye şâm u seher
"Aşıka dâreynde ancak bu ef g ândır melâz

5 Mültecösı dergeh-i lem-penâh-ı Pir'dir
Şanma ey gâfil Suüd'a zıll-ı sultândır melâz

Teşrin-i Evvel 1333

HARF-İRÂ

Fa"ilatün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün /136/

1 Görse Eflâtün dahi endâmıfıı mecnün olur
Hüsnüfüü seyr eyleyen mecnünlar Eflâtün olur

2 Cân dayanmaz al al oldukca ruhsârıfi senifi
Çeşmi "uşşakın gülüm elbette gark-ı hün olur

3 Deste al mirâtı bak bir kerre "aks-i rüyufia
Şübhe etmem sevdiğim göülüfi ofia meftün olur

4 Ebr-i zülfüfi ref edip ruhsârıfı etsen "ayân
Afitâbım ben değil lem bufa memnün olur

5 Merhamet kıl Allâh için "âşıka cevr eyleme
Kalb-i mahzün cevr ile bir kat daha mahzün olur

6 Sen emin ol dem-â-dem sa"y edersefi şübhesiz
İktidârıfi Şafveti günden güne efzün olur'**

"8 Gazelin tarihinden de anlaşılacağı vechile bu sözlerim eyyâm-ı tufuliyete aid âsâr-ı
ma'sümânemdendir. Mahlas bafia peder-i merhumun yadigar-ı ta'limidir ki, sülüs ve nesh
yazılarını teallüm ile icazet aldığım zamân vermişdi. Muahharan yazıda ve şiirde bu mahlası
terk ettim.

212 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

17 Şubat 1313

Muallim Nâci Efendi merhümu ta"kib: /137/
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Çeşmimi giryân eden bir meh-veşifi çeşmânıdır

Yandığım âteş o şühufi düzah-ı hicrânıdır

2 Sâlib-i ârâmdır seyr eyleyefi ruhsârıfı
Küfr-i zülfü ehl-i aşkıfi düşmen-i imânıdır'*

3 Bir nigâhı "işıkı hem ağladır hem güldürür
Hem sebebdir derdine hem bâ"is-i dermânıdır

4 Mebhaşs-i zülfün beyânında hatâ etsem bile
"Acz ü takşirât nev"-i âdemifi bir şânıdır

5 El elifi üstündedir tâ "arşa dek derler, evet
Bir olur mu her kişi "lem hüner meydânıdır

6 Şâ"ir-i kudsi-nevâyım Safveti âsârımın
Rüh-ı pâk-i Hazret-i Nâci de tahsin-h'ânıdır

29 Temmuz 1314

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

1 Hikmet-i giryemi ger bilse Felâtün ağlar
Muttali" olsa benim hâlime Mecnün ağlar

2 Künc-i mihnetde bu dem böyle perişânlığıma
Bezm-i mey âh çeker bâde-i gül-gün ağlar

* Gazel ozamân Terakki mecmuasında intişar etmişti. Bu mısra? şu şekilde basıldı: "Fikr-i zülfü
ehl-i "aşkıfi düşmen-i sâmânıdır"

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 213

Öyle âvâre-dilim merd-i melâmet-zedeyim
Yokken insâna vef âsı bafia gerdün ağlar

Leblerim handeye meyl etse gehi âh yine
Cism-i zârım ifiiler dide-i mahzün ağlar

Ben naşıl ağlamayım hâlime her-gâh Su"üd /138/
Hikmet-i giryemi ger bilse Felâtün ağlar

11 Mart 1317

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Gerçi "aks-i dide-i mahmüru çeşm-i terdedir
Hiss-i hicrânı fakat kalb-i elem-i perverdedir

Fikr meşğül-i hayâl ü dil esir-i intizâr
Bâri ey ilhâm sen söyle o meh-rü nerdedir

Hangi câye nâzil oldu âyet-i rahmet gibi
Ni"met-i hüsnüyle şimdi âh kim perverdedir

Ey meh-i evc-i melâhat bir daha eyle tulu"
Hâl-i hasretle bu şeb göflüm cünün-âverdedir

Mahşere kaldıysa vuşlat lutf et ey ser-der-hevâ
İşte mecbür-ı cemâlifide değer mahşerdedir

Bir peyâm-ı lutfufu bekler Su"üd-i haste-hâl
Nüş-dârü-yı ümidi ol leb-i şekkerdedir

22 Teşrin-i Sâni 1319

Ta"kib-i Gazel-i Muallim Nâci Rahimehullâh

Müstefilün Müstefilün Müstefilün Müstefilün

214 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Göflüm sihâme-ı firkatifi mecrüh-ı bi-dermânıdır
Hicrân denen keyfiyyetifi timsâl-i hal ü şânıdır

2 Etmez o me'yüs-ı devâ bir lahza ümmid-i rehâ
Kendinde bâdi-i şaf a alâmıdır hüsrânıdır

3 Dârü budur da âşikâr yâ şabr u "azm-i mezâr
Bir vak'a kim hicrân-ı yâr tedbir onufi giryânıdır

4 Yıksa şikâyet eylemem dil-hânemi seyl-i elem
Zâten o hüzn-âbâd gam virânlarıfi virânıdır

5 Hasretle âh ey nâzenin yandı Suüd eyler enin
İşte bu şi'T-i âteşin bir nâle-i vicdanıdır

25 Teşrin-i Sâni 1335

Mefâilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /139/
(Falün)

1 Ne bir enis-i dilim var ne yâr-ı cânım var
Leyâl-i târ-ı elemde fakat fiğânım var

2 Baharlar geçiyor da açılmıyor aşlâ
Tahavvülât ile bitmez dem-i hazânım var

3 Şikâyet etmiyorum makşadım hikâyetdir
Melâl çok ise de şabr-ı bi-kerânım var

4 Ne rütbe var ise ey "aşk dehşetifi göster
Mukâbil âhım ile girye-i revânım var

5 Hücüm-ı ceyş-i elemle zebün u zâr olmam
Kaderle pençeleşir cism-i kahramânım var

6 Suüd da'va-i merdi bafa muvâfıkdır
Ki dâr-ı "aşkda oldukca nâm ü şânım var

21 Mayıs 1320

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 215

Nazire-i gazel-i mir-i Tâhir-i üstâd

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Fey3-i "aşkıfila göfüller berter-i eflâk olur
"Arşa istilâ eder kim ki yolufida hâk olur

Dil-sitânım bahtiyâr ol sinedir kim ân-be-ân
İltikâ-yı tir-i müjgânıri ile şad-çâk olur

"Alem-i fânide bi'llâh hiss eder zevk-i cenân
Hangi dil kim tâb-ı ruhsârıfila âteş-nâk olur

Nâr-ı düzah-süz-ı hicrâna yananlar tâ ebed
Dehşet-i hevl-i cehenemden bile bi-bâk olur

Bezm-i feyz-â-fey7-i vaşlıfida Su"üd'ufi sevdiğim
Zevki bi-hadd öyle kim nâ-kâbil-i idrâk olur

2 Eylül 1320

Mefâ"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün /140/

Felâtünlar cidâl-ı mebhas-i hikmetde kalsınlar
Aristolar nizâ"-ı lafz-ı mâhiyyetde kalsınlar

Benim ey yâr esâs-ı hikmet ü mâhiyyetim sensin
Hakimân-ı kil ü kâl-i "âlem bid'atde kalsınlar

Tulü" etsin hayâlifi âsumân-ı kalbe kim ey yâr
Furüğ-ı rühuma rühâniyân hayretde kalsınlar

Sen ey nür-ı mücessem şu"le-bahş çeşm-i im"ânken
Ne mümkün $şıkanıfi vâdi-i zulmetde kalsınlar

Beni yaksın eritsin "aşk-ı "âlem-süz-ı cân-efrüz
Görenler hâlimi ser-tâ-be-pâ dehşetde kalsınlar

216 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

6 Suüd ol zevk ile terk-i hayât-ı müste"âr etsin
Muhibbân-ı cihân-ı bi-bekâ şıhhatde kalsınlar

28 Eylül 1320

Üstad "Avni'nifi:

Hırâmân ol ki nahl-i Tür reftâr etdi şansınlar
Yine mihr-i tecelli ar?-ı didâr etdi şansınlar

Matla"-ı bülendiyle muşadder gazel-i Slisini taklid:
Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Süzülsün çeşm-i mestifi meyl-i güftâr etdi şansınlar
Hudâ nev-hârika nev-hikmet izhâr etdi şansınlar

2 Güher-pâş-ı kelâm olsun leb-i mu"ciz-demifi bir dem
Duyanlar hâtifi inşâd-ı eş'âr etdi şansınlar

3 Toğ ey hurşid-i lâhüti ki müştâkân-ı didârıfi
"Umümen hüsn-i mutlak neşr-i envâr etdi şansınlar

4 Temevvüc eylesin zülf-i şeb-âmiz-i dil-âvizifi
Kazâ bir fitne-i h âbide bidâr etdi şansınlar

5 Suüd olsun o zülfe öyle gerden-beste kim herkes o /141/
Meşlet bir yefii Manşür ber-dâr etdi şansınlar

20 Eylül 1321

Yine hazret-i "Avni-i üstâdıfi;

Afilaşılmaz ma'ni-i levh-i süveydâ başkadır
Fehm olunmaz mantık-ı "uşşâk-ı şeydâ başkadır

Matla'lı gazel-i celiline taklid-nâme:

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 217

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Söylenilmez sırr-ı "aşk-ı "âlem-ârâ başkadır
Kâlıb-ı tabire şığmaz âh o ma'nâ başkadır

Merd-i nâ-çizi ene'l-Hak-güy bir Manşür olur
Reh-revân-ı âlem-i lâhüt-i sevdâ başkadır

Didede "aks-i hayâl-i yâr etmekdir zuhür
İnşirak-ı şubh-ı bidârân-ı yeldâ başkadır

"Akl-ı Eflâtün'a cinnet-bahş olur mâhiyyeti
Meşreb-i şühâne-i "uşşak-ı şeydâ başkadır

Şart-ı evvel terk-i cândır vuşlat-ı cânân için
Başkadır kânün-ı erbâb-ı temennâ başkadır

Fikr-i mahdüd beşer keşfinde "âcizdir Suüd
Lafz-ı pâk-i "aşkda ma"nâ-yı kübrâ başkadır

25 Kânün-i Evvel 1320

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefa"tlün Mefa"ilün /142/

Fezâ-yı bi-hudüd-ı "aşk cevlân-gâhım olmuşdur
Hümâ-yı lâ-mekân seyrim ki bâlım âhım olmuşdur

O merd-i ferd-i yek-rengim ki lem âsitânında
Hakiki mürşidim ancak dil-i âgâhım olmuşdur

Cihânı gark-ı nür eyler şu"â-ı fikr-i derrâkım
Muhabbet-i âsumân-ı fikretimde mâhım olmuşdur

"Uyün-ârâ-yı "âlem hıyre-sâz-ı çeşm-i âdemdir
O vech-i pâk-i nür-ı enver kim dil-h'âhım olmuşdur

Dü-çeşm-i "ibretim görmekdedir didâr-ı makşüdu
Su"üd ol demde kim vâdi-i sevdâ râhım olmuşdur

27 Kânün-i Evvel 1321

218 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Yine Şâ"ir-i a'zam "Avni'nifi;

Mihr-i zulmet-süz-ı hüsnüfi bi-nikâb etsin zuhür
Taki her bir zerrede bir âfitâb etsin zuhür

Matla'lı gazel-i nevvârını taklid:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Fey3-i hayret-bahş-ı laifi bi-hisâb etsin zuhür
Tâ ki bezme-i sinede hükm-i şarâb etsin zuhür

2 Öyle şüret ver ki ma'nâ-yı bülend-i hüsnüfie
"Aşk-ı cân-efrüzu müştir bifi kitâb etsin zuhür

3 Bir görün zir-i nikâb-ı turradan Allâh için
Çehre-i meh-tâbda reng-i hicâb etsin zuhür

4 İktidâr-ı çeşmifi göster "uyün-ı "ibrete
Bir nigâhıfila hezâran piç ü tâb etsin zuhür

5 Nâr-ı lem-süz-ı "aşkıfila beni yak öyle kim
Dideden her lahza âteş-nâk âb etsin zuhür

6 Geçme sevdâ-yı muhabbetden göfül ba"de'l-hayât
Kabrde âsârı mâ-fevku't-türâb etsin zuhür

7 Ey Suüd ister misin cüş-ı hurüş-ı tab' ile /143/
Kim şarir-i hâmeden bâng-ı rebâb etsin zuhür

6 Temmuz 1321

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

1 Tir-i nigehifi cihân-sitândır
Zülf-i siyehifi belâ-yı cândır

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 219

2 Bir nazra-i tünd-i infiâlifi
Şür-efgen-i neşve-i revândır

3 Çeşmifi naşıl âfet-i cihânsa
Gamzefi de o rütbe bi-imândır

4 Bir hande-i mest-i "işve-kârıfi
Yağma-ger-i şabr-ı "âşıkândır
5 Kan ağladır ehl-i ibtilâya

Bilmem o dehân naşıl dehândır

6 Ey dil-şiken artık eyle inşâf
İnşâf ki hâl-i dil yamândır

7 Temmuz 1321

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fâ"ilün

1 "İş ü nüşu ey diyen "âlemde Sd olsun da gör"
İdi sen bir kerre ol meh-rü bedid olsun da gör

2 Hüy ü hâyı "aks eder bi'llâh tâk-ı "arşa dek
Göülümü ser-mest-i gül-câm-ı ümid olsun da gör

3 Gerçi mahzünum beni şanma fakat me'yüs-ı "aşk
Sinede eşvâkı cânândan nevid olsun da gör

4 Zann edersin lemi şubh-ı bahâr ey dil safia
Leyl-i vuşlat bâ"is-i şevk-ı cedid olsun da gör

5 Mihr-i tab'ında güşâyiş görmüyorsafi ey Suüd
Yâra dâir bezmde güft ü şinid olsun da gör

Ayasofya, 7 Teşrin-i Sâni 1321

1! Müellifin Sadâlarım isimli eserinin bu bölümünde şu metin bulunmaktadır: "Ta"kib-i Gazel-i
Nedim" (Sadâlarım, s. 76) İN.İ.|

220 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fâ'ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilatün Fâilün /144/

1 Rüh-ı zârımda yine feryâda isti"dâd var
Zâten isti"dâd-ı feryâd onda mâder-zâd var

2 Olmadım fâriğ hevâdan bir zamân göflümde âh
Nerde olsam hayret-efzâ bifi muhâlif bâd var

3 Kim bafia imdâd eder bilmem bu mâtem-hânede
Difiledim her sinede âvâz-ı istimdâd var

4 Hak bilir havf ü recâ yok neşve yok ümmid yok
Dilde her bir hâle karşı herçi-bâd-âbâd var

5 "Alemifi mutâdı bidâd ü sitemdir ey Suüd
Ehi-i derde yalıfıız Allâh'dan imdâd var

Ayasofya, 25 Nisan 1322

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

1 Cihânda da'va-i "akla güvâh lâzımdır
Eğerçi "aşık isen süz u âh lâzımdır

2 Kenâr-ı me'men-i vaşla erişmek istersefi
Bihâr-ı hecrde mutlak şinâh lâzımdır

3 Çevirme cephefii mihrâb-ı "aşkdan mü'min
Hudâ-perest olana kıble-gâh lâzımdır

4 Yeter bu h'âb-ı girân ey dil-i hevâ-dârım
Seher zamânı karib intibâh lâzımdır

5 Ğınâ-yı kalb ile ol ferd-i "âlem-i tecrid
Safia Su"üd ne mâl ü ne câh lâzımdır

Kızıltoprak, 20 Ağustos 1322

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 221

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /145/
(Falün)

Mubhit-i târ-ı elemde yanıp bunalmışdır
Göfül zavallısı pek nâ-ümid kalmışdır

Teeşsür etmese pâyân taşavvur eyleyemem
Belâ-yı firkat-i yâr ıştıbârı almışdır

O çâkerken "âlem-i bâlâ-yı şevkde fikrim
Bugün bi-hükm-i kader bahr-i derde dalmışdır

Diyor teessüf edip şeyh ü şâb hâlime âh
Yazık şu gence ki pek bi-zamân kocalmışdır

Çe-süd olsada mümted sinin "ömr-i Suüd
Cihâna karşı benim hürmetim azalmışdır

16 Mayıs 1323

Koca Râğıb Paşa merhümu ta"kib:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Şanma ehl-i istikâmet gam çeker zilletlenir
Müstakim ol müstakimân dâimâ "izzetlenir

Cevher-zât istitâr etmekle olmaz kem-bahâ
Afitab-ı "alem-âra ebr ile zinetlenir

Fikri eyler tenmiye cüy-ı revân-ı iltifâât
Meyvesi eşcâr-ı bâğın âb ile kuvvetlenir

Dostân mevcüd iken gurbet vatandır "ârife
Pây-mâl-ı düşmen olmakla vatan gurbetlenir

Hâline düzah-nişinânıfi eder cennetde âh
Rikkat-i kalbi olan zannetme kim râhatlanır

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

İhtiyâr-ı inziva et râhat istersefi eğer
Fikr-i "âşık "âlem-i vahdetde cem"iyyetlenir

Feyz-i Râğıb oldu tab'ımda nümâyân ey Su"üd
Fıdda-i nazmım bu tarz-ı hâş ile kıymetlenir

Bursa, 15 Teşrin-i Sani 1323

Bu da müşârün ileyhi takiben:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

İstikâmetdir ki şimdi bâ"is-i nefrin olur
Kimde nâ-mevcüd ise billâh ol bi-din olur

Pest-hilkat zann ederler herkesi hikmet budur
Mukbilân mir"at-ı isti"dâdda hod-bin olur

Seng-i şeb-reng eylemez aşlâ kabül piç-tâb
Kalb-i erbâb-ı hevâ elbette pür-temkin olur

Ab-ı şafı titredir bâd olsa da gâyet haf1f
Bir nefesde hâtır-ı şâfi dilân-ı gamgin olur

Pey-rev-i İblis-i menhüs olmak insanlık değil
Nâkese ızrâr-ı Adem bâdi-i telin olur

Böyle bir mahşül-i fikr-i hikmete el-hak Suüd
Rüh-ı Râğıb vecd ile güyende-i tahsin olur

Kuruçeşme, 14 Şubat 1322

Mefâilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Nezih ü pâk o emeller ki kalb-i zârdadır
Kader dedikleri düşmenle girüdârdadır

/146/

Suüdü'l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 223

Şikeste-per ise de "andelib-i fikr-i nizâr
Tuhaf değil mi ki hâlâ gözü bahârdadır

Zevâl-i ömre işâret iken zuhür-ı şafak
"Uyünumuz yine ferdâya intizârdadır

Ferâğ ü emni ne gördük ne duyduk lemde /147/
Bafa kalırsa bu hâlât hep mezârdadır

Ne yârdan ne de serden geçer mesel ise de
Ne serdedir "ukalâ-yı zamân ne yârdadır

Ne çâre ki âh ki düşdüfi bu hâk-i sufliye
Su"üd dâmenimiz dest-i rüzgârdadır

Kuruçeşme, 15 Nisan 1324

Mefülü Fâilâtü Mefâ'lü Fâ"ilün

Çoklar bu cây-ı "ibrete bi-câ gelir gider
Ma"dümdur hakikaten ammaâ gelir gider

La'bet-geh-i "acibdir "âlem ki muttaşıl
Seyre hezâr ehl-i temâşâ gelir gider

Görmüş iken hisâbsız evzâ"-ı bâr da
İnsân bu dâr-ı kasvete hâlâ gelir gider

Nev-i beşer esir-i meşietdir olmasa
Reyiyle kim bu mahbese âyâ gelir gider

Ferdâya intizâr eden ehl-i hevâya yuf
Gözler açılmadan nice ferdâ gelir gider

Gör çehre-i hakikati binâ isefi eğer
Seyr et ki dehre lâ-yu"ad a'mâ gelir gider

Alâyişe kapılma ki dünyâya ey Suüd
Şekl-i beşerde hayl-i heyülâ gelir gider

224 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

2 Mayıs 1324

Mef"ülü Fa"ilâtü Mefâilü Fâ"ilün

1 Herkes bu "ucbe şum"ada hây u hüdadır /148/
Râh-ı şevâbı şâm u seher cüst ü cüdadır

2 Lezzet-çeş-i şaf â -yı mey-i erguvân olan
Zannetme ey göfül hevesi reng ü büdadır

3 Geldi kelâl yâveleri istimâ'dan
Tâki gürüh-ı bi-hibrân güft-güdadır

4 Tedkik olunsa hiss-i derün-i beni-beşer
Yek-diğerifi muhâlifi bir ârzüdadır

5 Efsüs o merd-i derde ki "âlemde ey Su"üd
Zeyr-i belâ-yı mübrem hükm-i "aduvdadır

16 Mayıs 1324

Şâ"ir-i hakim Hersekli Hikmet Bey merhümu ta"kib:;
Mef"ülü Mefâ"ilü Mefâ"lü Fe"ülün

1 Göflüm olalı kâm-ver-i devlet-i didâr
Her şi"rim olur muhtıra-i ni"met-i didâr

2 Bir şule-i cevvâle-i "aşkım ki ezelden
Etmiş beni bi-tâb sükün-ı kuvvet-i didâr

3 "Alem nazarımda kesilir Tür-ı meâli
Cüş-âver olunca dile "ulviyyet-i didâr

4 Biz dide-i dil-dâr ile yek-nazra-i şevkiz

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 225

Olsak n'ola kâil-şüde-i vahdet-i didâr'"

5 Olsun kalemi pey-rev-i Hikmet ki Suüd'ufi
Etmiş onu güyâ-yı hikem-i hikmet-i didâr

12 Haziran 1324

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fa"ilün /149/

1 Ben nihân olsam da "âlemde yine nâmım kalır
Zinde-gânim erse encâma ser-encâmım kalır

2 Vâkıfım kalmaz bu reng-i âteşin-i gül-ruhân
İhtirâk-ı sine-süz-ı rüh-ı nâ-kâmım kalır

3 Yâda geldikce geçen eyyâm-ı târ-ı iftirâk
Fart-ı hayretden ne ümmidim ne ârâmım kalır

4 Neşve-i imrüzdan bir gün gelir kalmaz eser
Kalsa kalsa yanıma hengâmr-ı âlâmım kalır

5 Bir hakikat kalmadı kalmaz nühüfte ey Suüd
Yafılız bi-süd istifhâm ü efhâmım kalır

8 Eylül 1324

"Aziz ve muhterem muhibb-i muhlişim şâ"ir-i bülend-fıtrat Müstecâbi-zâde

"İşmet Bey merhümufi :

Cân henüz endişe-i sevdâ-yı ruhsârıfidadır
Dide hâlâ seyr-i tal"at-gâh-ı envârıfidadır

Matlaıyla muşadder gazel-i "âşıkânesini ta"kib:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

" Müellifin Sadâlarım isimli eserinde bu gazelin bir beyti daha mevcuttur: "Billahi çıkar mest-i
huzur-ı Şamediye / Her kim ki olur bâde-keş-i halvet-i dıdâr" (Sadâlarım, s. 80) İN... |

226 (o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Cân u dil hâlâ hevâ-yı zülf-i zer-târındadır
Dide ePân ibtilâ-yı "aşk-ı didârındadır

2 Gözlerimde "aks-i teşir-i nigâhı münceli
Bir mehifi kim reng-i bahtım çeşm-i sehhârındadır

3 Mâcerâ-yı "aşkı hâmem söylüyor bi-ihtiyâr
Leblerim güyâ onufi vâdi-i inkârındadır

4 Öyle müştakım ki erbâb-ı garâm ü iştiyak /150/
Göflümüü bahs-i girân-ı hall-i esrârındadır

5 Gitdim elden gitmedi ümmid-i vuşlat bir zamân
Tâ ebed fikrim yine da'vâ-yı ışrârındadır

6 Hâle-püş-ı ihticâb eyler hilâli reşkden
İncilâ kim tal"at-ı hurşid-i ruhsârındadır

7 Ah bir ser-der-hevâ oldum zimâmı kalbimifi
Rüzgârıfi mutlakâ eydi-i âzârındadır

8 Zindedir tesir-i "ulvisiyle diller "İşmet'ifi
Feyz-i İsâ kim dem-i cân-bahş-ı güftârındadır

9 Peyk-i nâ-çizim Su"üd ol neyyir-i Sirf âna kim
Kuvve-i fevka't-tabi"a rüh-ı eşârındadır

Kuruçeşme, 8 Kânün-i Sani 1324

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Gül-şen-i hüsnü o şühufi reng reng "işvedir
Onda bak yek-diğere her reng deng-i "işvedir

2 Kahramân gamzeden havf eyle kim ey dil seni
Korkarım bir gün şikâr eyler peleng-i Sişvedir

3 Tig-ı cân-âşüb-ı müjgânı müheyyâ-yı sitiz

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 227

Varsa ol hüni nigâhıfi kasdı ceng-i Sişvedir

An-be-ân ben mübtelâ-yı "aşk u şeydâ-yı garâm
Lahza lahza çeşm-i cânân bi-direng-i "işvedir

Bir zamân meşhür bir ser-bâz iken göfilüm Su"üd
Hâle bak şimdi esir-i zâr-ı çeng-i "işvedir

26 Şubat 1325

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /151/
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Dem-keşânı bu demifi hünu mey-i nâb şanır
Tâs-ı res-i beşeri kâse-i pür-âb şanır

Öyle bir "âlem-i "irfândayız insân orada
Mebhaş-i "iffeti efsâne-i ahbâb şanır

Devre-i feyz ü terakkiye erişdik seyr et
Zerreler kendini hurşid-i cihân-tâb şanır

O kadar milletifi idrâki te"âli etdi
Ki der-i könne-i deyri yeni mihrâb şanır

Mukbil endişe-i idbâr ile nâlândır da
Hâle bak kendini bi-çâre şaf â -yâb şanır

Kalmamış bir kafada cevher-i idrâk Su"üd
"Ukalâ şimdi edebsizliği âdâb şanır

Mart 1331

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Ademe bi-minnet olmakdan büyük devlet mi var
Bir düşün lemde minnetden beter zillet mi var

228 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

2 Kendifie gel eyle ey gâfil teemmül hâlifii
Sende "acz-i mutlakdan başka mâhiyyet mi var

3 Dest-i fülâd-ı kaderde zâr bir bâziçeyiz
Bükmeğe "âciz beşerde ol eli kudret mi var

4 Şöyle bir fikr et geçen eyyâm-ı târ-ı "ömrüfü
Tâm bir neşeyle geçmiş onda bir sâ"at mi var

5 Ey hevâ-dârân-ı ikbâl-i zamân inşâf edin
La'net-i halka siper olmakda da lezzet mi var

6 Meyli hep eşrâradır çarh-ı muhannes-perverifi
Ehl-i nâmüsa bu süfli câyda râhat mı var

7 Bâb-ı Mevlânâ'da bir nâ-çiz çâkersin Su"üd
"Aşıka bundan muazzam devlet ü ni"met mi var

Nisan 1333

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Neşâid-hân-ı "aşk ol na"ra-i mestâne şansınlar
Tarab-gâh-ı dil-i pür-cüşufiu mey-hâne şansınlar

2 Harim-i beyt-i ma"mürufida vaşla reng ü şüret ver
O "işret-gâh-ı ma'nâyı yine virâne şansınlar

3 Gel ey mürg-i revân câ tüt leb-i cân-bahş-ı dil-berde
Gül-i bi-hârı şeydâ bir hezâra lâne şansınlar

4 O rütbe büy-ı zülf-i yâr ile âşüfte-hal ol kim
Görenler cism-i zâr ü nâ-tüvânıfi şâne şansınlar

5 Lisânıfi çâşni-i la"lden hiç olmasın hâli
Seni her lahza tâ leb-ber-leb peymâne şansınlar

6 Süzül ey dide-i mahmür-ı fıtri "işve-efşân ol
Olanlar nâ-şinâs-ı nükte kaşdıfi câna şansınlar

/152/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 229

Beni bi-hüş-ı tesir-i nigâh et ey peri-peyker
Temâşâ eyleyenler vechimi divâne şansınlar

Şarir-i kilk-i efsün-kârı vâdi-i muhabbetde
Suüd "aks-i nevâ-yı büse-i cânâne şansınlar

27 Kânün-i Evvel 1331

Mefailün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /153/
(Falün)

O mâh-pâre enin-i dili fesâne şanır
Melâl-i rühumu bi-câ vü bi-bahâne şanır

Nazarlarındaki ma"nâya olmayan âgâh
Siyah gözlerinifi kaşdı câna şanır

Onufi vürüdunu gördükce bezme-i vaşla göfül
Nesim-i şubh-demi gül-şene revân şanır

Lebifide mürg-i emel sevdiğim mekân tutalı
Gören hezâra fem-i gonca âşiyâne şanır

O insicâm o tenâsüb o kadd-i mevzünla
Tabi"atım seni bir beyt-i şâ"irâne şanır

Olan senifile benim in ü ânıma vâkıf
Felek Suüd'u yine çekdi imtihâna şanır

29 Kânün-i Evvel 1331

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Çeşm-i efsün-kârı kim revnak-nümâ-yı nâz olur
Nükteler ifhâm eder güyâ sühan-perdâz olur

Bir lisândan her bir imâ-yı bedi" ü dil-keşi

230 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Gâh ü gâhi tâ şamim-i kalbe harf-endâz olur

3 Vâdi-i inkârda zülfü hevâ-dâr olsa da
Gamze ba"Zan va'd ü vaşlı mâil-i incâz olur

4 Gül-sitân içre hamüş-ı reşk eder bülbülleri
Leblerinde mürğ-i dil ol dem ki lâne-sâz olur

5 Hem siper eyler beni tir-i nigâha hem yine
Ruhları bilmem neden perçin-i işmizâz olur

6 Nâil-i "izz-i huzür-ı Nâili olsa eğer" /154/
Ey Suüd elbet bu şi"rim mazhar-ı i"zâz olur

1 Kânürr-i Sâni 1331

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Belâ-yı ibtilâya düşmedik bir cân mı kalmışdır
Bu bismil-gâhda cân vermeyen kurbân mı kalmışdır

2 Ne mümkündür temâşâ şahne-i bidâd-ı gerdünu
Hücüm-ı giryeden göz açmaya imkân mı kalmışdır

3 Bisât-ı hân-ı dünyâyı erâzil eylemiş yağma
Eâli-meşrebâna bunda âb ü nân mı kalmışdır

4 Ne feyz ümid edersin bir alay nesnâs-ı nâkesden
Zamân âdemlerinde şem"-i "irfân mı kalmışdır

5 Hudâ-nâ-terselerden halk lerzân ü hirâsândır
Esâsen bizde şân ü cân mı vardır kan mı kalmışdır

6 Vefâ-h'âh olma ebnâ-yı zamândan ersefi i"râz et
Bu vahşet-hânede ehl-i velâ insân mı kalmışdır

7 Hazândan müştekisin yâ ne beklersin bahârından

12 Müellifin Sadâlarım isimli eserinin bu bölümünde şu dipnot kayıtlıdır: "Üstâd-ı Şu"arâ Nâili"
(Sadâlarım, s. 84)IN.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 231

Bu hâristânda ey dil bir gül-i handân mı kalmışdır

8 Olur hammâllar da dem gelir şadr u vezir elbet
Bakıfi mir ü efendi olmadık nâ-dân mı kalmışdır

9 Suüd efkâr-ı "aşra zillet-i meyli kabül etmem
Ma"ğza'llâh göfül bi-mezheb ü Sirf ân mı kalmışdır

11 Şubat 1331

Mef"ülü Fâ"ilâtü MefâTlü Fâ"ilün

1 Ma"nâ-yı çeşmi şüret-i eş'âra ân verir /155/
Elbet o çeşme şâ"ir-i bi-çâre cân verir

2 Bifi derd bi-devâya devâken bakışları
Hikmet nedir ki dillere derd-i nihân verir

3 Bir nev-bahâr-ı hüsndür ammâ o gül-nihâl
Sevdâsı rüy-ı şıka reng-i hazân verir

4 Bir nazra-i azübu harâb eyler âdemi
Bir handesiyle zindegi-i câvidân verir

5 "Uşşâkınıfi hayât ü memâtı elindedir
İsterse öldürür yine isterse cân verir

18 Temmuz 1318

Meşnevi-h'ân-ı bi-nazir Grif-i kudsi-Zamir Eş-şeyh Muhammed Elif Efendi

Hazretlerinifi bir eser-i mürşidânelerinden istifâ Za:'*

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

3 Hazret-i Şeyhin gazel-i lilerinii matla: Şanma "âlemdeki bir küşe-i bi-ğam bulunur /
Küşe-i gamda safia münis ü hem-dem bulunur.

232 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Kâinâtı araşafi bifide bir âdem bulunur
Ekser nâs da nesnâs ile tewem bulunur

2 Zâhir oldukda tecelli eder esbâb-ı zuhür
Sen Süleymân ol esef çekme ki hâtem bulunur

3 Tutagör şâh-reh-i vuşlat-ı cânânı göfül
Her kadem seyrde "azm ehline süllem bulunur

4 Şakla sinefide hemân râz-ı nihân-ı "aşkı /156/
Rühdan başka ofia şanma ki mahrem bulunur

5 Kâbil-i neşve değildir dil-i mihnet-i melüf
O melânet-zedede gam bulunur hemm bulunur

6 Benim ol şayref1-i genc-i tahazzün ki Su"üd
Gözlerimde güher-i eşk dem-â-dem bulunur

7 Fahr-i Sâlı-nazarân kutb-ı zamân Şeyh Elif
Ki bize nazire-i pirânesi elzem bulunur

8 Ne eder bendesi minnet felek-i bi-mihre
Ne de zâtı gibi bir nür-ı mücessem bulunur

9 Pey-rev oldum o sühan-pişeye kadr-i tabım
Şanırım "ind-i şerifinde müsellem bulunur

11 Nisan 1333

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün

1 Bu köhne mey-gedede şanma bir sif âlim var
O ser-hoşum ki benim sâde kil ü kâlim var

2 Şu bezmden hele ağyâr def olup gitsin
Göfül senifile nihânice hasbihâlim var

3 Çeker miyim feleğin kahrını bu rütbe fakat
Hudâ bağışlasın evlâd ile iyâlim var

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 233
Niçin edâni-i nâdâna ser-fürü edeyim
Ne manşıbım ne de endişe-i zevâlim var

Sipihre nâz ile bi-havfü ihtirâz olalı
Biraz huzür u sükünum şaf â -yı bâlım var

Su"üd Hazret-i Mollâ-yı Rüm'a müntesibim
Benim o bende ki Mevlâ-yı bi-mişâlim var

1 Ağustos 1332

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Göfül süz-ı garâmı mübtelâ-yı ân olandan şor /157/
Tahayyür zevkini cânânına hayrân olandan şor

Ne bilsin ten-perestân kadr-i tiğ-ı gamze-i yârı
Onu merdâne râh-ı "aşkda kurbân olandan şor

Şorulmaz küşte-i zahme-ı firâka lezzet-i vuşlat
O zevki sen şehid-i hançer-i müjgân olandan şor

Süal etmek "abeşdir neşve-i tevhidi nâ-ehle
Bu emri şâhib-i imân ü itminân olandan şor

Behâim afilamaz kadr-i "aziz-i âdemiyyetden
Eğer insân isefi insânları insân olandan şor

Suüd'a şorma yâhu in ü ânı büd u nâ-büdu
O bi-câ sözleri bi-"akl u bi-iz'ân olandan şor

1 Eylül 1332

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Reng-i gül-reşk-i ruhu hâşıl-ı ibrâmımdır
Yârımıfi mesti-i çeşmi eser-i kâmımdır

234 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

2 Ah cân-gâh sebeb oldu huşül-i neyle
Hâşılı her emelim zâde-i âlâmımdır

3 Hâhiş-i büse eyle lal-i leb-i cânândan
Beni dil-haste eden fikr-i hevâ râmımdır

4 O gülüfi penbe-i ruhsârına hayrân olmak
Tatlı bir meşgale-i şubh-geh ü şâmımdır

5 Ben o peymâne-keş-i bezm-i şaf â yım ki bu dem
Tâs-ı hurşid-i felek sâğar-ı gül-fâmımdır

6 Rüh müştâkdır'" elbette o nâdiye Su"üd /158/
Her lâtif" âlemi kim es"âd-1'"* eyyâmımdır
7 Hüsn-i tâli" ki beni hayra'" karin etmişdir

Ba"d-ezin zib-i zebân-ı "urefâ nâmımdır
15 Kânün-i Şâni 1334

Muhterem İsmâ"il Müştâk Bey Efendi'ye

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Falün)

1 Pür-ihtizâz hayâ bir hazin beyânı olur
Muhabbet "âleminifi başka bir lisânı olur

2 Zamân olur taleb-i vuşlata dehân varmaz
O dil-nüvâz emelifi dide tercümânı olur

3 Enin-i rühumu çok görme bulma bi-ma'nâ

"4 Bu gazel Meclis-i A"yân kitâbetine alındığım senenin ilk günlerinde yazılmışdır. Buradaki

"Müştakk"dan makşad o vakt meclisin başkitâbetinde bulunan Müştâkk Bey Efendi'dir.
"5 Medlisifi Tahrirât Müdiri "Abdüllâtif Şalâh Bey Efendi'ye telmihdir.
"© Tahrirât mümeyyizi Esad Bey merhüma telmih.

"7 Meclisifi evrâk mümeyyizi Hayri Bey'e telmihdir.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 235

Ne çâre sevdiceğim hastenifi fiğânı olur

Meâlini yalıfız âşinâ-yı hâl afilar
Esir-i "aşk olanıfi süziş-i nihânı olur

O mâh va'dini ifâ da hulf eder bazan
Kadeh-keşân-ı gamıfi devr-i imtihânı olur

Su"üd o demlere elbette cân ü dil müştâk
Ki Sişıkıfi sebeb-i neşve-i revânı olur

13 Kânür-i Sâni 1334

Mefa"tlün Mefatlün Feülün /159/

Hakikat perde-püş-i ihtifâ dır
Hıred enzar için "ayn-ı "amâdır

Bilinmez künh-i Şâni" sırr-ı maşnu"
Bu vâdide beşer lağzide-pâdır

Niçin geldim bu berzahda işim ne
Bu yolda hangi menzil müntehâdır

Zuhürum dem gelince iğtirâbım
Naşıl bir hayret-efzâ mâcerâdır

Düşünmekle mu"ammâ hall edilmez
Bu mebhasde ne söylense hatâdır

Hayâta i"timâd eyler mi âkil
"Adem her küşeden çehre-nümâdır

İlâhi var olan sensin yokuz biz
Bu bir düstür-i kat"i-i bekâdır

Hidâyet kıl tarik-ı müstakime
Suüd'ufi hâli yoksa pek fenâdır

12 Teşrin-i Evvel 1340

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hastalık mahşülü:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Hayâtda ne semâyım ne âfitâbım var
Vücüd nâmına bir kabzacık türâbım var

Sitâd ü dâd-ı cihâna uyup da neyliyeyim
Benim de kendime mahşüş bir hesâbım var

Belâ kesif "adü bi-amân benim ancak
Hedef bu şavlate bir sine-i harâbım var

Firâş-ı hecrde zannetme dil-şikeste beni
Şaf â-yı "âlem-i lâhüta incizâbım var

Huzür-ı hâtırıma bir zamân halel gelmez
Su"üd Hazret-i Mollâ'ya intisâbım var

Kuruçeşme, Kânün-i Sâni 1335

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün

O mâh-pâre ki ser-mest câme-hâba gelir
Hicab-ı "alâimi didâr-ı âfitâba gelir

İrâdetim gider elden onufi şu hâletini
Görünce dürlü heves hâtır-ı harâba gelir

Kemend-i târ-ı belâdır o kâkül-i şeb-fâ m
Temevvücü ne tahaffü z ne ictinâba gelir

Hayât-ı tâze bulur âsumânda Rühu'llâh
O demde kim leb-i mu"ciz-demi hitâba gelir

Şaf â-yı vuşlat olunca emel, şitâb gerek

/160/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 237

Bu yolda kayd-ı elem şanma kim hisâba gelir

Nükât-ı hüsnü me'âni-i "aşkı hâvidir
Suüd eserlerim elbette intihâba gelir

Kuruçeşme, Nisan 1337

Şâir-i hikmet-şinâs Hersekli "Arif Hikmet Bey Efendi merhümufi:

Nik ü bedi şanma ki benden gelir
Her ne gelirse safa senden gelir

Matla"-ı güziniyle muşadder gazel-i beliğini takib:
Müfte"ilün Müfte"ilün Fâ"ilün

Büy-ı vefâ şanma çemenden gelir
Koklarım ol gonca-dehenden gelir

Zülfüne bağlandım o mâhıfi başa
Her ne gelirse o resenden gelir

Bence odur zinet-i bâğ ü bahâr /161/
Şanma ki sünbülle semenden gelir

Bulma tehi nağme-i nây-ı dili
Böyle şadâ yâr sevenden gelir

Hâmemi cânânedir intâk eden
Sen sözü vehm etme ki benden gelir

Olma şakın ey şeb vuşlat-ı sabâh
Rüh u şafâ rühuma senden gelir

Geldi yine cüşişe tab"-ı Suüd
Feyz ofia deryâ-yı sühandan gelir

Kuruçeşme, Şubat 1336

238 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Piş-i çeşmimde ne dem bir âfitâb eyler zuhür
Setr için mutlak peyinde bir sehâb eyler zuhür

2 Va olunsa zir-i büm-ı tâli"-i vârünuma

BeyzZa-i "Ankâ derünundan gurâb eyler zuhür'

3 Kimyâ-yı kâbiliyyet bende ma"küsen "ayân
Ma'den-i elmâsa el şunsam türâb eyler zuhür

4 Olmuşum bir düzahi bahtıfi esir-i Gcizi
Cennet'e gitsem bu hâletle "azâb eyler zuhür

5 Rişte-i tül-i emelden de uzundur mâcerâ
Şerha olsam muktedir bifi bir kitâb eyler zuhür

6 Şâhid-i ümmidden bi'l-farz şubh-ı kâmda /162/
İstesem bidârlık çeşminde hâb eyler zuhür

7 Hep ser-i zülf-i siyâhındandır ol mâhıfi Suüd
"Alem-i endişede şad piç ü tâb eyler zuhür

Merkez Efendi, 18 Haziran 1933 / 1349

Mefülü Mefa"ilün Fe"ülün

1 Çeşmifi bafia haşm-ı cân değildir
Gamzefi gibi bi-amân değildir

2 Cân-bahş ise de nigâh-ı mestifi
Bir vechile cânistân değildir

3 Boynumda vebâl-i târ-ı zülfü

"8 Bu beyt, Üstâd-ı dâhi "Avni Bey merhümun:

APA 21 , :
Gi IZLE Yİ
NIZ, SE MS hz 3:

beytinden mütercemdir.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 239

Ammâ o kadar girân değildir

Rühumdaki sırr-ı şâf-ı "aşkıfi
Bir şüret ile "ayân değildir

Çok zâr-ı nihân göfüülde ammâ
İfşâ edecek zamân değildir

Dünyâ evine yalan diyorlar
Bi'llâhi bu söz yalan değildir

Derlerse Su"üd'a bunda mes"üd
Düşmen sözüdür inan değildir

Ankara, Cebeci, 19 Teşrin-i Sâni 1342 / 1926

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Falün)

Ne saltanatla "alâkam ne pâdişâhım var
Ne ser-bülend-i levendim ne de külâhım var

Felekle yokdur işim kendi lemimde benim
Dem-i nehâr ü şebim âfitâb ü mâhım var

Cihân bozuldu diyorlar yıkılsın isterse /163/
Benim bu işde ne dahlim ne de günâhım var

Teessüfüm geçen eyyâm-ı "ömredir zirâ
Tamâm kırk senelik mâzi-i tebâhım var

"Adüya karşı silahım tahakküme siperim
Elimde tir-i kalem dilde tiğ-ı âhım var

Suüd hâkimiyim kendi kendimifi resen
Serây-ı sine-i zâtımda taht-gâhım var

Kuruçeşme, Mayıs 1339

240 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

1 Dil dergeh-i tende münzevidir
Meydân-ı semâ" cân evidir

2 Cem"iyyeti inzivâda buldu
Asâr-ı zuhüru muhtevidir

3 Allâh'a çıkar reh-i niyâzı
Nâ-ehi-i niyâz-ı dünyevidir

4 Mevlâ'sına vardır i"timâdı
Her vechile mesnedi kavidir

5 Hâk-i kadem-i Celâl-i Din'im
Zerrem nice mihri müstevidir

6 Ser-nâme-i nâm-ı iftihârım
Derviş Su"üd-ı Mevlevi'dir

Sultanahmed, 12 Nisan 1343 / 1927

Fa"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilün

1 Gerçi felek-i dil senifi Ummân-ı hicrânıfidadır
Dest-i ümmidim fakat her lahza dâmenifidedir

2 Zulmet-i hasretle dünyâlar bafia zindân iken /164/
Gözlerim hâlâ yine sevdâ-yı çeşmânıfıdadır

3 Hâtırım gâhi olur işkeste kayd-ı şâneden
Rişte-i cem"iyyeti zülf-i perişânıfidadır

4 Gird-bâd-ı gam onu tahribe reh-yâb olmasın
Lâne-i mürg-i hayâlim zıll-ı müjgânıfidadır

5 Şâm-ı hasretde keserdim şubh-ı vuşlatdan ümid
Olmasa muhkem o ma'nâlar ki peymânıfidadır

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 241

Mışr-ı ma"nâ oldu sir-âb-ı midâdıfi ey Suüd
Fey3-i Nil-i ümm-i dünyâ tab'-ı cüşânıfidadır

Sultanahmed, 16 Nisan 1343 / 1927

Şâ'ir-i dâhi "Avni Bey Efendi merhümufi:

Dil-dâre değil bir dil-i şeydâ mütehayyir
Envâr-ı tecellâsına Müsâ mütehayyir

Matla"-ı garrâsıyla başlayan bedi"asını taklid:
Mefülü Mefâ'ilü Mefâ"lü Fe"ülün

Cânâna dil ü dide-i dünyâ mütehayyir
Aşüfte beşer "âlem-i bâlâ mütehayyir

Didâr-ı hıred-süz-ı tecellâsına karşı
Bi-reng ü fer envâr, merâyâ mütehayyir

Pervâneyiz ol zülfe ki nür-ı siyehifiden
Şeb mahv-ı nazar dide-i ferdâ mütehayyir

Bir çeşme esiriz ki zılâl-i müjesinden
Başdan başa enzâr-ı temâşâ mütehayyir

Bir kâküle bendiz ki hevâ-yı şikeninden
Elf âz perâkende vü ma'nâ mütehayyir

Hayretde bırakmışdı Su"üd'u dem-i rüyet /165/
Bi-çâre o demden beri hâlâ mütehayyir

Topkapı, Mayıs 1341

Yine şâ"ir-i azam müşârün ileyhifi:

Öyle mecnünum ki bilmem düşdüğüm sevdâ nedir
Ben kimim Leylâ olan kimdir dil-i şeydâ nedir

242 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Öyle mahkümum ki bilmem bâ"is-i da"vâ nedir
Ben kimim hâkim olan kimdir bu hüy u hâ nedir

2 Cilve-i raybe'İ-menün hayret-fezâ ol rütbe kim
"Aklım almaz bir zamân Zımnındaki ma'nâ nedir

3 Ey vişal-i yek-demi şüriş-dih-i fehm ü "ukül
Hüsn-i mefrüzufidaki reng-i füsün-ârâ nedir

4 Dilleri etdifi siyeh-rüz-ı zalâmı-ı ibtilâ
Küfr-i zülfüfde bu tesir-i şeb-i yeldâ nedir

5 Söylemişdim ben safia encâm-ı kârı ey göfül
Şimdi şekvâ bahtdan bi-câ değil de yâ nedir

6 İsr-i "Avni'den döner mi Mevlevi-i dil Sulüd
Dil ki fark eyler sühandan makşad-ı akşâ nedir

Sultanahmed, 4 Temmuz 1343 / 1926

Failâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilün

1 Hal yok "âlemde bir mâzi bir istikbâl var
Müdde'â mı kim eder tekzib kimde hall var

2 Hâlden dem urduğufi her-dem hemân mâzi olur
Hâlde "azm ü şitâba öyle isti"câl var

3 Tâm otuz üç sâl ben'" etdim şikâyet hâlden
Mebhaşs-i şekvâya âşârımda çok em$sâl var

4 Şimdi şekvâ etdiğim her hâl mâziken yine
Nâdıi-i sinemde hâlâ köhne kil ü kâl var

5 Kudret-i tevkif yok ellerde devrân pür-şitâb

"9 Yani on bir yaşımdan beri.

/166/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 243

Var olan yok başka bir lâ-yüs'el-i fa"âl var

Rabt ü bend et göflünü Allâh'a insân ol Su"üd
Ademifi zannetme kim destinde istiklâl var

Sultanahmed, 2 Teşrin-i Evvel 1343

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Ne âşinâ-yı niyâzım ne dehre nâzım var
Ne mübtelâ-yı hirâsım ne ihtirâzım var

Ne râhatım edeli künc-i inzivâda karâr
Yanımda hüsn-i tabiat o dil-nüvâzım var

Şadâsı gâh semâvâta i"tilâ eyler
Benim göfül gibi sinemde gizli sâzım var

Tehi mi seyr-i "acib-i zamâna uymayışım
Ne ser-hoşum ne de mestâne ihtizâzım var

Yegâne secde-gehim kıble-gâh-ı istiğnâ
Diğer cihetlere zannetme kim niyâzım var

Su"üd Hazret-i Mollâ'ya bendeyim hürrüm
O çâkerim ki mülükâne imtiyâzım var

Mayıs 1338

Fe"ülün Fe"ülün Fe'ülün Fe"ülün /167/

Semâ-yı ümidim benim tire-ğündur
Göğül bi-sükündur gözüm gark-ı hündur

Ne oldu bu dünyâya bilmem İlâhi
Ki raybe'İ-menün halka dâğ-ı deründur

244 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

3 Felek dest-i kudretde zâr-ı zebündur
Beşer garka-i gird-bâd-ı şuündur

4 Bakıp şaçma bi-süd güft ü şinide
Şanır dehr-i insân ki dâr'ül-cünündur

5 Naşıl olmayım leb-güşâ-yı şikâyet
Başımda devâhi yaşımdan füzündur

6 Fakat "avn-i Hakk'dır medâr-ı teselli
Bufia i"timâdım halelden maşündur

Mayıs 1333

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün

1 Yârıfi rahik-ı vuşlatı kevser-nümün olur
Yâküt la"li çeşmime sâğar-nümün olur

2 Ratl-ı girân-ı "işve ile mest gözleri
Elmâs-veş telemmu' eder fer-nümün olur

3 Tüfân-ı hüna gark eder isterse "âlemi
Müjgân-ı cân-güdâzı ki hançer-nümün olur

4 Her lahza eşk-riz olurum bakmak istesem
Hurşid-i şu"le-dâra ki dil-ber-nümün olur

5 Dil-h'âhem üzre eylese ol mâh ar?-ı rü
Cennât-ı Sâliyâtda mahşer-nümün olur

6 Cân ü cihânı kâkülüdür târ-mâr eden
Aşüb u fitne hep oradan ser-nümün olur

7 Tür-ı sühanda şimdi Kelim'im kalem-i Su"üd /168/
Firavniyâna dem-be-dem ejder-nümün olur

Haziran 1337

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 245

Taklid-i cenâb-ı "Avni-i üstâd

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Fe"ülün

Mahşer günü vakt-i ferah ü râhatımızdır
Ferdâ-yı kıyâmet dem-i emniyyetimizdir

Biz "âleme ifnâ-yı vücüd etmeğe geldik
Yanmak erimek şem'a gibi hâletimizdir

"Akla uyup eyvâh ki divâne kesildik
İdrak bizim şâh-eser-i cinnetimizdir

Mecnün'a hayâlât olalı dest-i hevesde
Leylâ-yı emel şifte-i vuşlatımızdır

Perverde-i sultân-ı gam-ı "aşk u hevâyız
İdbâr ü melâmet sebeb-i devletimizdir

Bir kâküle dil bağlamışız "ahd-i ezelde
Bir "ukde bizim bâ"is-i cem"iyyetimizdir

Her vakfesi bir hacca bedel "ömre şaf â dır
Küyunda tavâf ol şanemifi niyyetimizdir

Çokdan beri "uşşâkıfiı terk eyledifi ey mâh
Sâyefi bile dâmen-keş-i ünsiyyetimizdir

Koydu bizi bir şekle ki âlâm-ı firâkıfi
İblis bile hande-zen-i şüretimizdir

Pâyâna "aceb erdi mi bilmem şeb-i hasret
Bâd-ı seheri perde-der-i halvetimizdir

Mirat-ı tecellide Su"üd ân-ı emânı /169/
Mahcüb-ı müdâm nazar-ı hayretimizdir

23 Haziran 1344 / 1928

246 (o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Tanzir-i gazel-i Hazret-i Şeyh Bâki-i Mevlevi:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Dide-i dil-dâr kim mahmür-ı hâb-ı "aşk olur
Her nigâhı lâübâli bir hitâb-ı "aşk olur

2 Öyle "ulvidir meâl-i çeşm-i efsün-kârı kim
Başlasam tefsirine ümmü"l-kitâb-ı "aşk olur

3 Büse-h âh olsam dehânından lisân-ı gamzesi
Nükte-dân mu'ciz-beyân hâzır-cevâb-ı "aşk olur

4 Gözlerinde fark edip ma'nâ-yı vuşlat yârımıfi
Vakf-ı hayret gözlerim pür-âb ü tâb-ı "aşk olur

5 Nür-ı hüsnü lem"a lem"a mevce-hiz oldukca âh
Fart-ı hayretden dil-i "alem harâb-ı "aşk olur

6 Kâkülünden gird-bâd-ı fitne etdikce zuhür
Ser-be-ser eczâ-yı ten pür-ıztırâb-ı "aşk olur

7 Nâdi-i vuşlatda ol ârâm-ı cânıfi rühuma
La'l-i gül-reng-i şafâ -bahşı şarâb-ı "aşk olur

8 Vech-i vecd-engiz-i Bâki tâ ebed mescüdudur
Hangi bir dil kim ezelden neş"e-yâb-ı "aşk olur

9 Mihr-i Slem-gir-i Mevlânâ ile her-dem Su"üd
Zerreler, Allâhü ekber, âfitâb-ı "aşk olur

Merkez Efendi Dergahı, 1 Nisan 1336

Fe"ilâtün Feilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /170/
(Fâ"ilâtün)

1 Çeşm-i cânâne ki hem-hâlet-i şahbâ görünür
Her nigâhı bafia bifi camdan ekvâ görünür

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 247

Tâb-ınazzâra-i cân-bahşı ile mest olana
Şubh-ı mahşer bile bir neşeli rü>yâ görünür

Yârdan ayrı düşüp kaldığım eyyâm bafia
Olsa bifi mihre mükârin şeb-i yeldâ görünür

Bu gidişle olamam hâlline reh-yâb-ı vusül
Bafa âsâr-ı şuünât mu'ammâ görünür

Turfe âyine-i "âlemde neler gördü Su"üd
Hep hayâletse de gördükleri hâlâ görünür

20 Ağustos 1344 / 1928

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fa'lün)

Sâlik-i şâf-dilifi neşve-i câvidi olur
Bâdi-i def*-i gamı bâde-i tevhidi olur

Mubhtelifdir bu güzer-gâhda reftâr-ı beşer
Herkesifi bir yolu bir fikri bir ümmidi olur

Ah dünyâ denilen maştaba-i mihnetde
Nâleler nâlelerifi bâdi-i temdidi olur

İltima' eylese nâ-gâh hilâl-ebrü
Rüze-dâr-ı gam-ı hecrifi o zamân "idi olur

Hüsn-i hatt hüsn-i tabiat bize dâd-ı Hakk'dır
Dem gelir nâmımızıfi bâ"is-i tebidi olur

Açılır verd-i cinân gül-şen-i tabında Su"üd
Her kimifi Hazret-i Mollâ gibi hurşidi olur

Mart 1337

Tâhir-i üstâdıfi Rühi-i Bağdâdı'ye nazirelerini takib: /171/

248 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

1 Vâdi-i Eymen-i vuşlatda Kelim isterler
Nâdi-i ünsde insân-ı fehim isterler

2 Yürü ey tâlib-i Hakk cehd ile bi-havf ü emel
Râah-ı Sirf anda ne ümmid ne bim isterler

3 Müstakil pâdişeh ol kişver-i istiğnâya
Fi'l-hakika orada şâh ü şehim isterler

4 Ofa mey-beste nedir tâli"-i erbâb-ı hevâ
Yâniçin zülfüfü ey yâr dü-nim isterler

5 Bâde-i aşkıfiı "âlemde içenler ebeden
Mest olurlar da ne kevser ne na"im isterler

6 Rabt-ı cân eyle der-i Hazret-i Mollâ'ya Su"üd
Senden ol bâbda ikrâr-ı kavim isterler

7 Dâimâ râh-berifi Tâhir-i üstâd olsun
Kabe-i ma'rifet-i Hakk'a hadim isterler

10 Kânün-i Evvel 1933

Müfte"ilün Müfte"ilün Fâilün

1 Dil yine evvelki emellerdedir
Dide elâ gözlü güzellerdedir

2 Her ne kadar olsa da baldır zarif
İncelik amma yine bellerdedir

3 Sâzlarıfi nağmesine atma söz
Varsa bozukluk yine tellerdedir

4 Girse becâdır yoluna işlerim /172/
Maşlahatım müntehab ellerdedir

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 249

5 Hüsn-i edâ hüsn-i müeddâ Suüd
Nükteli mazmünlu gazellerdedir

20 Eylül 1345 / 1929

Hazret-i "Avni-i üstâdıf:

Kâm-hâhân-ı fenâ kâm nedir bilmezler
Nâm-cüyân-ı "adem nâm nedir bilmezler

Matlaıyla müzeyyen nâdire-i garrâsını taklid:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

1 Şah-bâzân-ı fenâ dâm nedir bilmezler
Hâst-gârân-ı bekâ nâm nedir bilmezler

2 Neşe-mendân-ı muhabbet ki olup müstağrak
Fark-ı beyn-i seher ü şâm nedir bilmezler

3 Ders-h'ânân-ı debistân-ı şühüd ü "irfân
Hikmet ü mantık ü evhâm nedir bilmezler

4 Ni"met-i vaşl-ı şebân-gâha olanlar mazhar
Mihnet-i gerdiş-i eyyâm nedir bilmezler"

5 Cân verirler nigeh-i mest ile cân almazlar
Dil-berân Sişıka ikrâm nedir bilmezler

6 Kâfir-i "aşk senifi gözlerifi ey nür-ı nazar
Şanma mâhiyyet-i İslâm nedir bilmezler

7 İsr-i "Avni'yi Suüd eylemeyenler takib
Cilve-i şâhid-i ilhâm nedir bilmezler

2 Müellifin Sadâlarım isimli eserinde bu gazelin bir beyti daha mevcuttur: "Sâye-i zülfi
siyâhında edenler ârâm / Başka bir sâyede ârâm nedir bilmezler" (Sadâlarım, s. 101) (N.İ.|

250 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

25 Kânün-i Sâni 1345 / 1930

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /173/
(Falün)

1 Bahâr-ı gül-şen-i küy-ı nigârı benden şor
Hezârıyım ben o bâğıfi bahârı benden şor

2 Hurüş-ı fitne-i âhir zamân "alâmetidir
Kıyâm-ı kâmet-i mevzün-ı yârı benden şor

3 Hevâ-yı zülf ile pür-mevc ıztırâb-ı göfül
Ne gird-bâddır ol rüzgârı benden şor

4 Verir o mihr emel-i çeşme tâb, kalbi yakar
Naşıl müessir o nüru o nârı benden şor

5 Serimde bâdi-i vaşlıfi humârı peydâdır
Ne rütbe telh ü kerân ol humârı benden şor

6 Esir-i kâkül-i târa belâ mübârek bâd
Bu ibtilâyı o merdüm-şikârı benden şor

7 Su'üd işifi mi senifi süd-mend-i vaşl olmak
Ziyân verir safia ancak o kârı benden şor

20 Teşrin-i Evvel 1326

Berâ-yı Ayin-i Hazret-i Mevlânâ Kuddise Sırruhü:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Nâmr-ı Mevlânâ ki mutribden şımâh-ârâ olur
Mürde diller bir nefesle mazhar-ı ihyâ olur

2 Nağme-i Hak Dost'u güş eyleyen ehl-i semâ
Yükselir her devrede eflâk ile hem-pâ olur

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 251

Bir teâli-gâhdır dârü's-semâ"-ı Mevlevi
Sâlike tennüresi şeh-bâl-ı isti"lâ olur

Bang-ı na"t-ı Seyyidü'l-Ebrârı ney tekrâr eder /174/
Bi-hurüf u lafz her bir nağme bir ma'nâ olur

Bezm-i ünsâ-üns kurbe dâldır devr-i veled
İnbisât âsârı cânlarda o dem peydâ olur

Ben kıyâmetden nişân görmem kıyâm u çarhda
Zir ü bâlâ çünki "ayn-ı cennet-i alâ olur

Per-güşâ vü lâ-mekân-peymâ semâ' erbâbına
Rü'yet-i didâr için her küşe bir meclâ olur

Hü denir vaktâ ki âyinifi hitâmında Su"üd
"Arş-ı Rahmân ma"kes-i gül-bâng-ı Mevlânâ olur

1349 / 1342

Hazret-i "Avni-i üstâdıfi:

Yâra tesir etmedi feryâdlarla dâdlar
Dâd ü feryâd etse lâyık dâdlar feryâdlar

Matla'lı gazel-i garrâsını ta"klid:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Dilde mâder-zâd iken feryâda isti"dâdlar
Fart-ı hayretten kesildi sinede feryâdlar

Gayretu'llâh'a tokunmaz afilamam hikmet nedir
Kahbe devrifi ehl-i derde etdiği bi-dâdlar

Hayl-i müjgânıfidan ey şâh-ı serir-i hüsn ü ân
Şaff-şikâf gamzefi almış gâlibâ imdâdlar

Dilleri mağlüb-ı "aşk ü ibtilâ etmekdesin

252 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Öyle kim pişifide siyyân sengler fülâdlar

5 Ebruvânıfi çeşm-i mahmürufdan almış ders-inâz o /175/
Birbirinden muktedir şâkirdler üstâdlar

6 Nev-be-nev meşgül-i icâd-ı nigâh-ı Sişvesin
Şayd-ı câna olmasın "âid şakın icâdlar

7 Kâfir-i zülfüfi sebebdir kil ü kâl-i âleme
Hep gelir ondan zuhüra küfrler ilhâdlar

8 Bi-muhâbâ kalı küh-sâr-ı vücüd etmek gerek
Vuşlat-ı Şirin'ifi ümmid eden Ferhâd'lar

9 Cevher-i "ulvi-i insâni fenâ bulmaz Su"üd
Kâr-gerdir şanma istibdâdlar cellâdlar

7 Haziran 1346 / 1930
Bu gazelifi kâfiyesinde fakat eczâsından hâric bir beyt:

Hacle-gâh-ı dehrde fi'l-hal Zü'l-karneyn olur
Duhter-i ümmid-i vat"a elveren dâmâdlar"

1315 sene-i hicriyyesi Şa"bânü'l-Muazzamında Beşiktaş'da kâin Mekteb-i
Hamidi'den Şehâdet-nâme ile çıkdığım sırada Müdir-i Mekteb-i Bahriye
ferikânından Şükrü Paşa merhüma bir kaside-i medhiyye takdim etmişdim.
Bu Divân'ı yazarken eski defterlerimifi birinde bulduğum o kasideyi Divân'a
derc edilmeğe şâyân görmedim. Yalnız hâvi olduğu gazel-i âtiyi nakl etdim ki
bu gazel o zamanlar intişâr etmekde olan Musavver Terakki mecmuasına da
derc edilmişdi. Buraya nakl ederken yalnız üç yerinde kelime tashihi icrâ et-
dim. Gazelin yazıldığı sırada bi-hisâb-i hicri on altı ve bi-hisâb-i mâli on dört
yaşında idim. İşte gazel:

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Fe"ülün

1 Ziyâ verdi dile bir mihr-i enver

2. Üstad-ı "Avni'nifi gazel-i beditinde vâki"; "Başına teller takınsın hacle-gâh-ı dehrde / Nev-
"arüs-ı ârzüdan kâm olan dâmâdlar" beytine pey-revlik olmak üzere yazılmışdı.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 253

Ki yanında kalır meh-tâb bi-fer

Nigâhı reşk-bahşâ-yı gazâlân
Hirâm-ı "işve-bârı rüh-perver

"İzârı gıbta-fermâ-yı gül-i ter
Leb-i cân-perveridir gül-be-şekker

Gören gisüsunu der sünbülistân
Verir zülf-i latifi büy-ı "anber

Fedâ eyler idim cân ü cihânı
Vişali olsa bir kerre müyesser

Mef"ülü Mefâ"ilün Fe"ülün

"Avret değilim erim erim er
Bilsin beni varsa bilmeyenler

Bahtımla olan mücâdelâtım
Bir vakı"adır ki hayret-âver

Ey kahbe-i devr esirifi olmam
Destifide ne âl varsa göster

Evzaı zenâne-i zamâne
Etmez ebeden beni musahhar

Efl-i muhannesâne heyhât
Göülümde bulur şanır mısın yer

Mevlâ'ya çıkar reh-i niyâzım
Öğrenmemişim tarik-ı diğer

Hayretle bakıp vücüh-ı "aşra /177/
Her lahza leb-i kazâ gülümser

Derviş Suüd-ı Mevlevi'yim
Allâh derim hemişe ezber

254 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Eylül 1345

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

1 "Alem ne güzeldi bir zamânlar
Yeksândı bahârlar hazânlar

2 Tenlerde hayât vardı ol dem
Zindeydi bugünkü nâ-tüvânlar

3 Devrânda mı bende mi tahavvül
Yâ Rabbi nedir bu in ü ânlar

4 Her şeyde televvün ü tebeddül
Fi'l-hal değişdi hal ü şânlar

5 Pirânda libâs-ı nev-civâni
Kahbe revişinde nev-civânlar

6 Tefrikıma muktedir değildir
Merd ü zene şöylece bakanlar

7 Fark etmese haklı yek-diğerden
Etrâk ü Yehüdu Müslümünlar

8 Ahkâm-ı şuün yürür yorulmaz
Kâr eylemez âhlar fiğânlar

9 Bir menzile ey Su"üd bir gün
Elbet erişir bu kârbânlar

7 Mart 1347 / 1936

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

1 Naşıl şikeste-dil olmam dem-i hazân geliyor
Garib göfilüme billâhi bu dem girân geliyor

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 255

Bahârım âh bu yıl geç gelip hemân gitdi
Fiğân ki vakt-i harif ol kederli ân geliyor

Şabâ o dil-şikenimden peyâm-ı nev yok mu /178/
Vişal için bafia söz verdiği zamân geliyor

Getir şu yolda bafia bir nevid-i cân-perver
Sevin Su"üd sevin yâr-ı dil-sitân geliyor

Niçin neden bu kadar nâ-ümid-i Gfiyetim
Bufia cevâb olarak rühdan fiğân geliyor

Melâl-i firkati bir bir tefekkür ettikce
Bugünkü "ömr-i hazinim bafia yalan geliyor

Fakat beni yaşadan "aşk-ı pâk-i cânândır
Evet o "aşk-ı Suüd'a gıdâ-yı cân geliyor

27 Ağustos 1320

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Gül görünce hâtır-ı mahzünuma dil-ber gelir
Gonca-i lalindeki rengin tebessümler gelir

Büy-ı şâf-ı "aşkını dest-i şabâdan koklarım
Ah ol nükhet meşâm-ı câna gaşy-âver gelir

Geçdi yıllar geçmedi hâlâ bu sevdâdan göfül
Mâcerâ-yı "âşıkânem yâdıma bir bir gelir

Çok güzeller eyledi çeşm-i temâşâdan güzâr
Mişli cânânıfi cihâna afiladım ender gelir
Ey şebâb eyyâmı ey hengâm-ı ikbâl-i hayât
Fikrime geldikce siz çeşm-i ümide fer gelir

Köhne sâl oldum nice eyyâmı seyr etdim Su"üd
Her geçen günden gelen gün şüphesiz bed-ter gelir

256 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Teşrin-i Sâni 1349 / 1933

Edib-i üstâd "Ali Şalâhaddin Bey Efendinifi bir gazellerine cevâb-ı nâ-çiz:
/179/
Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)
1 Vechifie ehl-i nazar nür-ı dil ü cân dediler

Afitab-ı emele maşrık-ı tâbân dediler

2 Beni dil-haste eden çeşmifie ey "ayn-ı hayât
Derd-i "uşşâka budur var ise dermân dediler

3 Öyle sür"atle geçip gitmefii eller görerek
Safa cânâne değil "ömr-i şitâbân dediler

4 Çoşdu birden bire esdikce hevâ-yı zülfü
Ehi-i dil kalb-i hurüşânıma "ummân dediler

5 Seyr edenler dem-i hecrifide perişânlığımı
Olsa olsa bu olur "âşıka ihsân dediler

6 A vefâsız a sitem-kâr a hevâyi-meşreb
Bafia "âşık safia da âfet-i sâmân dediler

7 Ne dedimse eylemem süz-ı garâmı taşvir
Ben dururken ne için düzaha nirân dediler

8 Feyz-i intâk-ı Şalâhi-i sühan-verle Su"üd
Kaleme hem-nefes-i nâdire-güyân dediler

20 Kânün-i Sâni 1349 / 1934

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün

1 Çeşmân-ı sebz-fâmı ki "ayn-ı bahârdır
Her nazrasında reng-i rebi' âşikârdır

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 257

Bir şi"rdir o kâmet-i mevzün-ı bi-misâl
Berceste, dil-nişin ü letâfet-nisârdır

Lalinde nakş-ı hatt-ı siyeh-fâ m-ı dil-nüvâz
Ser-süre-i kitab-ı güzin-i "izârdır

Bir neşedir ki zevk-i temâşâ-yı tal"atı
Lezzetle imtidâdına "ömrüfi medârdır

Rühuf efi ince noktasını eyliyor hedef /180/
Müjgânı gamzesi ne kadar cân-şikârdır

Bi'llâh Su"üd hüsn-i semâvisi dil-berifi
Şâyestedir muhabbete pek tâb-dârdır

21 Kânün-i Evvel 1936 / 1353
yal
Mefa"ılün Mefa"tlün Fe"ülün

Zümürrüd kâm-ı çeşmifi bir lisândır
Semâvidir bedi" ü dil-sitândır

Nükât ânıfiı imâ eder hep
Hilâl-ebrülarıfi mu"ciz-beyândır

Mehâsin-i mebhasde hatt-ı lallifi
Letâfetle müşârün bi'l-benândır

Kitab-ı âsumânidir ki ey yâr
Ulü'l-ebşâra mefhümun "ayândır

Yüzüfde rüşenâ feyZ-i bahârân
O mevzün kadd-i nihâl erguvândır

Ser-â-pâ hey'etifile şi"r-i tersin
Meâlifi zâr-ı kalbe tercümândır

Hayâl-i hüsnüfe oldukca mevâ

258 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Su"üd'ufi kalbi mağbüt-ı cinândır'"

7 Kânün-i Şâni 1937 / 1353

Fâ"ilâtün Fâtilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Sâye-i zülf-i siyâhıfi tâ harim-i cândadır
Nür-ı rühsâr-ı beyâzıfi şafha-i vicdândadır

2 Tâb-ı gamzefi şule-dâr etmiş göül âfâkını
Mihr-i zulmet-süz-ı "aşkıfi sâha-i imândadır

3 Bir kitâb-ı âsumânidir ki vech-i dil-keşifi /181/
Bence mecmü"-ı mehâsin müstemirran ondadır

4 La'l-i nâbıfidan Ziyâ-pâş ol fezâ-yı rühuma
Tâ bilinsin cilve-i hüsn-i ezel insândadır

5 Etdifi ey hurşid-i sevdâ ufk-ı sinemden tulü
Lem'afı taşvir lâkin hâric-i imkândadır

6 Her şadâsı böyle vecd-engiz olur mutlak Suüd
Nağme-i nây-ı hakikat hâme-i "irfandadır

10 Kânün-i Sâni 1353 / 1937

Fâ"ilâtün Fâtilâtün Fâilün

1 La'li cânânıfi misâl-i rühdur
Cilvesi insâna "ömr-i Nüh'dur

2 Muşhaf-ı ruhsâr-ı pâki bi'l-vücüh
Hüsn-i hatla câ-be-câ meşrühdur

3 Zıllı müjgânıfida ârâm eylesin
Mür-i cânım ey peri mecrühdur

2 "Nederlerse desinler herze-güyân / Gazel vâdisi vâdi-i beyândır" (Müstecâbi-zâde "İşmet)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 259

Kaşlarıfidır hüsn-i matla" şi"rime
Tab"ım ey mihr-i emel memdühdur

Sen tebessüm eyledikce ey peri
Göflüme bâb-ı şafâ meftühdur

1 Şubat 1937

HARF-İZE

Mefülü Mefâ"ilü Mefâ"ilü Fe"ülün /182/

Biz mülk-i fenâ içre ne şâhız ne gedâyız
Her hâlde fârig-şüde-i havf ü recâyız

Vahdet ile ünsiyyetimiz şanma tehidir
Cem'iyyet-i hâtır ararız ehl-i nühâyız

Zâhir gözü ma"nâ göremez şüretimizde
Güyâleb-i cânânede güftâr-ı vefâ yız

Geh mey gibi revnak-dih-i bezm-i cem-i şevkiz
Geh ney gibi nâlende-i teşir-i hevâyız

İhlâşımıza vermede Allâh mükâfât
Güyâ hedef-i kurba revân-hiz-i du"âyız

Mes"üduz o hâletle Su"üd işte şebân-rüz
El-minnetü li'llâh rızâ-cüy-ı Hudâ'yız

Bursa, 23 Teşrin-i Evvel 1323

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Fe"ülün

260 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 "Aşkız ki dil-i "ârif-i ma'nâda nihânız
Derdiz ki ten-i "aşık-ı şeydâda nihânız

2 Geh neşve gibi rüh-nevâz "urefâyız
Geh girye gibi çeşm-i temâşâda nihânız

3 Ümmid gibi mâye-i "ömr-i beşeriyiz
Endişe gibi âlem-i hülyâda nihânız

4 Vuşlat gibi olsak n'ola bâdi-i meserret
Hande gibi la"l-i leb-i güyâda nihânız

5 Girdifi o kadar sine-i cânâna ki bi-bâk
Güyâ harim-i beyt-i mu"allâda nihânız

6 Fark etmiyoruz hak bu ki ma"nâmızı biz de /183/
Yâ Rabbi "aceb hangi mu"ammâda nihânız

7 Ağyâr Suüd olmadı âgâh bu sırra
Allğh bilir bâtın-ı eşyâda nihânız

Kuruçeşme, 19 Teşrin-i Evvel 1324

Meftülü Mefâ"ilün Fe"ülün

1 Hamden li'llâh ki Mevleviyiz
Ser-mest-i sülâf-ı Mesnevi'yiz

2 Birdir bize bahr ü berde seyrân
Biz merd-i şadik-ı ma'neviyiz

3 Cevlân-gehimiz fezâ-yı irfân
Zâhirde eğerçi münzeviyiz

4 Dervişleriz cef â-yı devre
Karşı turacak kadar kaviyiz

3 Müellifin Berg-i Sebz isimli eserinde gazelin başında şu ifade geçer: "Tanzir-i gazel-i Cenâb-ı
Neşâti" (Berg-i Sebz, s. 50) İN.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 261
Tahtında livâ-yı hamd-i Pir'in
Müstağni-i şân-ı düvyeviyiz
Bursa, 6 Mayıs 1330

Mef"ülü Mefâ"ilü Mefâ"lü Fe"ülün

Târik-şüde-i râhat ü mehcür-ı menâmız
Uyku yerine âh seher oldu gıdâmız

Firkat denilen hâile etdi bizi medhüş
Bir heykel-i câmid gibi bi-tâb-ı kelâmız

Yek-sân buluruz mevt ile âmâl-i hayâtı
Dil haste dehen beste vü me'yüs-ı garâmız

Oldu RamaZân'a müteşadif dem-i hicrân /184/
Düzâhdayız ammâ yine mecbür-ı şıyâmız

Rüze yalıfiız cürmü yakarken niye bilmem
Biz cümle-i a"Zâ ile suzân-ı müdâmız

Heyhât ki mihrâb-ı hakikiyi unutduk
Hâtır için ahbâba yine gerçi imâmız

Sevk-i kader atdı bizi zindân-ı firâka
Hangi deme dek kim bilir âmâc-ı zalâmız

Yek-rüzi-i hicrâna tahammül edemezken
Şimden-geri aylarca taleb-kâr-ı selâmız

El-eyletü celi bize vird oldu bu şeb âh
Ey fecr görün müftekir-i lutf-ı peyâmız

Ahvâlimizi bâd-ı şabâdan haber alsın
Ol mihr-i emelden budur akşâ-yı ricâmız

6 Ramazân-ı Şerif 1321 / 14 Teşrin-i Sâni 1319

262 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün

1 Sehhâr gözlerin yine pür-incilâ-yı nâz
Mestâne her nigâhı letâfet-nümâ-yı nâz

2 Tahrik eder de âh perişân olur göfül
Kâfir! siyah zülfüfüü gâhi hevâ-yı nâz

3 Ruhsâr-ı tâb-nâkıfı ey neyyir-i emel
Kâkül müdür ihâta eden yâ ridâ-yı nâz

4 Üstadı çeşm-i "işve-feşân mıdır nedir
Ebrularıfida râz ü meâl âşinâ-yı nâz

5 Şorsam tebessüme şunu "âlemde gördü mü
Gül-fâm leblerifi gibi cây-ı şaf â-yı nâz

6 Küyufida her-dem olsa da bifilerce nev-niyâz
Sen etme ser-fürüfa budur muktezâ-yı nâz

7 Bir bâz-ı pür-gurür-ı ser-âzâd iken Su"üd /185/
Oldum sofunda hayf şikâr-ı hümâ-yı nâz

7 Kânün-i Sani 1330

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Rezâilden müberrâyız cenâb-ı "aşka meclübuz
Perestiş-kâr-ı ma"şükuz ricâlu'llâh'a mensübuz

2 Orind-i bahtiyârız ki bu "işret-gâh-ı sevdâda
"Arak-nüş-ı müdâmız nâzır-ı didâr-ı mahbübuz

3 Çemen-zâr-ı muhabbetde gül-i taşvirden geçdik
O merdân-ı elestiz kim Cemâl-i Hakk'a meczübuz

4 Sürüşân-ı semâvât ismimiz vird-i zebân eyler
Beyâz-ı şafha-i "arş üzre bâ-tebcil-i mektübuz

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 263

Su"üd'uz biz mu"allâ-tâir-i evc-i tecellâyız
Garibân-ı cihân "indinde gerçi hayli ma"yübuz

21 Ağustos 1320

Meclis-i ASyân kitâbetine ilk dâhil olduğum sıralarda -ki 1334 sâl-i mâlisine
müsâdiftir- kâtib-i umümi bulunan İsmâil Müştak Bey Efendi müfid bir kâide
vaz etmişdi. Öğle vakti kâtiblerin cümlesi bir yerde birleşir kendisi de oraya
gelerek birlikde taâm ederlerdi. Ba'de't-taâm -müttehaz usüle tevfikan- her-
kesi kendi mesleğine müteferri* istihzZâr ettiği bir şeyi okuyup bu vechile bir
zemin-i musâhabe açılarak hoşca vakit geçirilir idi. O zamân meclis-i a'yân
encümen kalemi başkatibi olup bi'l-âhere kâtib-i umümi tayin edilerek
ilgâdan sonra ba'zı mühimce memüriyetlerde bulundukdan sonra 1930
Kânün-i Sânisinde füc'eten vefât eden Sa'di Bey merhüm bir gün o sıralarda
şiddetle hüküm-fermâ olan erzâk u mekülât kahtına dâir manzümesini
okudu. Nazm itibâriyle hoş-âyende idi. Birkaç gün sonra ben de o manzüme-
nin vezn ve kâfiyesinde biri ciddi biri hezli iki gazel yazdım. Evvelce bafia
Harbiye levâzımından erzâk alacağına dâir va'adlerde bulunan başkatib
Müştâk Bey'e verdim. Fevka'l-âde beğendi ve birçok zâta gıyâbımda bu şi'ir-
leri göstererek hattâ o zamân meclis riyâsetinde bulunan ve şi'r ve inşâ
mebâhisinde hâiz-i kudret olan Menemenlizâde Rif'at Bey Efendi'nin hakk-ı
hakirânemde isticlâb-ı teveccühâtına vesile oldu. Şu satırları geçmiş ve av-
deti ihtimâli kalmamış olan sinin-i güzeştenin bir hâtırası olmak üzere kayd
etdim. İşte gazeller:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Biz bu gül-şende ne büy-ı gül ne de hâr isteriz
Rühumuz müştaktır yâr-ı vef â -kâr isteriz

Şem ile bir kat daha zâr ü perişân olmağa
Şâne kaydından beri zülf-i hevâ-dâr isteriz

Hem bulunmaz didemizde zerre-i tâb-ı nigâh
Hem ridâ-yı gâzeden âzâde ruhsâr isteriz

Geçmişiz neşv ü nemâdan bâğ-zâr-ı dehrde
Yalıfıız bir sâye-i nahl-i girân-bâr isteriz

<Aşıkız gerçi şaf â -yı meclis-i rindâneye

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Meşreb-i ehl-i muhabbetde fakat "âr isteriz

Olmamışken bir zamân hâşıl bizim matlübumuz
Katı ümmid etmeyiz fi'l-hal tekrâr isteriz

Bir dakika meyl-i vaşl-ı yârdan vazgeçmeyiz
Bezmimizde şâhid-i makşüdu her-bâr isteriz

Bir Kelim-i Tür-ı ma'nâyken hamüş-ı hayretiz
Halık-ı ilhâmdan yârâ-yı güftâr isteriz

Demdir ey vech-i hakikat-i bi-nikâb eyle zuhür
Zulmet-i hicrânda kaldık nür-ı didâr isteriz

İsr-i Sa'di-i sühan-pirâye pey-revsin Suüd
Her zamân senden sebük-rühâne âşâr isteriz

20 Kânün-i Sâni 1334

Fâ"ilâtün Fâtilâtün Fâtilâtün Fâilün

Mest-i "aşkız yârdan bir büse-i hâr isteriz
Hasteyiz nevmid ol dârüyu nâ-çâr isteriz

"Add olunmaz nâ-becâ tüti şekerler çiğnese
Biz de güyâ bir leb-i la'l-i şeker-bâr isteriz

Geçmeyiz yâd etmeden bahs-i dakik-i vuşlatı
Nâil-i kâm olmağı tekrâr tekrâr isteriz

İhtiyâc-ı şu"le-efzündur şebân-ı tirede
Zümre-i rüşen-dilândan nür yâ nâr isteriz

Bir pirinç üzere hezâr ihlâş tahrir eyledik
Çeşm-i ehl-i ma'rifetden hüsn-i enzâr isteriz

Tıfl-ı şâmit şirden mahrüm olurmuş ey Su"üd
Eyleyip meyl-i tebâki işte her-bâr isteriz

20 Kânün-i Sâni 1334

/187/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 265

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Ne dil-rubüde-i dehriz ne fâriğu'l-bâlız
Ne ser-bülend ne der-kayd-ı bend-i âmâlız

Bize metâ"-ı hayâtıfi ta"alluku cüzi
Bu çârsü-yı "acâibde şanki dellâlız

Sitâd ü dâd-ı cihân gelmiyor hesâbımıza
Ne tâcir-i mütelâşi ne kâbizu'l-mâlız

Reh-i şevâbda râcil günâhdan nâ-kâm
Palâldan mütehâşi hulâşa abdâlız

Su"üd böylece "âlem denen şu melabede
Sürüklenir tururuz kendimizce hoş-hâlız

14 Kânün-i Sâni 1341

Nazire-i gazel-i mir-i Tâhir-i üstâd /188/
Mefülü Mefâilün Fe"ülün

Bifi zillete bir hayât değmez
Bifi mihnete bir necât değmez

Bi-hadd ü hisâb derd ü kahra
Bir neşve için sebât değmez

Bir devrine şâhidiz ki dehrifi
Mişvârıfa iltif ât değmez

"Ömr-i beşeri denen şu bi-süd
Rüyâya demek sübât değmez

Bir hâşılı yok emel yolunda

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bi-tab ü tüvân vefât değmez

Dil verme Su"üd nakş ü renge
Dil verme ki kâinât değmez

20 Kânün-i Sâni 1341

u
Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Mihneti zevk edinip terk-i fütür eylemişiz
Kâmdan fâriğ olup kesb-i huzür eylemişiz

Yeter ey müddei-i nahnaha-zen lâf ü güzâf
Çenberinden felegifi biz de mürür eylemişiz

Sinede zerre kadar havf-ı cahimifi yeri yok
Cisr-i mevZü"ı selâmetle "ubür eylemişiz

Kil ü kâl-i "ukalâ ninni gelir güşumuza
Biz ki mecnünlara ta"lim-i şu"ür eylemişiz

Hâlden etmiyoruz bess-i şikâyet zirâ
Baht-ı nâ-sâzımıza "atf-ı kuşür eylemişiz

Ederek sâye-i zülfünde o mâhıfi ârâm
Dide-âsâ dili müstağrak-ı nür eylemişiz

Var ol ey "aşk senifi neşvefi ile rühumuzu
Fâriğ-i cennet ü müstağni-i hür eylemişiz

Mazhar-ı hâlet-i ünsiyyetiz elbette Su"üd
Şekl-i insânda lehu'l-hamd zuhür eylemişiz

Ankara, 29 Teşrin-i Sâni 1343 / 1926

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

/189/

Dünyâ-yı deni huzüra değmez
Bir neşe bu şad fütüra değmez

Bir lahza ümid-i istirâhat
Bifi dürlü sitiz ü şüra değmez

Bir kaç günlük Ziyâ-yı ikbal
Zulmet-gede-i kubüra değmez

Mahdüd hayât için teferruun
Hüsrân-ı dem-i nüşüra değmez

Ma'düd zamân-ı h'âb ü mesti
Bi-hadd ü hisâb ümüra değmez

Bir kabza türâbdır nihâyet
Eşkâl ü şuver gurüra değmez

Bi'llâhi bu harâbe-zâr-ı hesti
Endişe-i nefh-i şüra değmez

Fikrimce Su"üd büd u nâ-büd
Bir hâtıra kim hutüra değmez

25 Mayıs 1345 / 1928

Yine "Avni-i lâhüti'yi ta"kib:

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 267

/190/

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Zamân geçdikçe yâra incizâbım artar eksilmez
Ser-i zülfünden ammâ piç ü tâbım artar eksilmez

Tekellüfsüz de olsa hâl ü kâli bezm-i vuşlatda
Benim ol mâh-rüdan ictinâbım artar eksilmez

Ma"ğzallâh hengâm-ı cehennem-süz-ı hecrinde
Cahimi ihtirâk u ıztırâbım artar eksilmez

Garik-i neş"eyim âb-ı hayat-ı la"l-i nâbından

268 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Dem-i piride de zevk-i şebâbım artar eksilmez

5 Hulül-i "aşr ile mihr-i cihân nokşân bulur ammâ
Benim nür-ı mübin-i âfitâbım artar eksilmez

6 Suüd'um bende-i dirin-i Mevlânâ-yı Rümi'yim
Tarik-ı "aşkına "azm-i şitâbım artar eksilmez

31 Temmuz 1344 / 1928

Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün

1 Taleb-kârı yokdur meziyyet bulunmaz
Rezilet çok ammaâ fazilet bulunmaz

2 Ne istersefi az çok bulunmakda lâkin
Bizim memleketde "adâlet bulunmaz

3 Taharriye kalkışma bi-tâb olursun
Bu devr-i dilârâda râhat bulunmaz

4 Düşünsefi Zarardır bütün kâr u bârıfi
Bu bâzârda istikâmet bulunmaz

5 Geçen demleri etme aşlâ tahattur
Ki mâziye imkânr-ı ric"at bulunmaz

6 Su"üd olma dil-beste elvân-ı "aşra
Bu yüzlerde reng-i hakikat bulunmaz

26 Eylül 1348 / 1932

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /191/
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Hedef-i tir-i gamız çille-keş-i dem-be-demiz
İfliyor deşt-i tahassürde dil-i gamzedemiz

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 269

2 Söndü ümmid-i şafâ oldu perişân hâtır
Kaldı bi-mutrib ü sâki şu güzel mey-gedemiz

3 Geçen eyyâm-ı sürüru düşünüp turmadayız
Bizi eğlendiriyor vesvese-i beyhüdemiz

4 Bunca mihnetlerini gamlarını çekmiş iken
Mebhas-i "aşkda ammâ yine sâbit-kademiz

5 Toğdu on sâniye zarfında şu beş beyt-i Su"üd
Çekecek zahmet-i tanzirini lutfen dedemiz"

12 Ağustos 1319

Mef"ülü Fa"ilâtü Mefâilü Fâ"ilün

1 Gül-zâr-ı dehre vakt-i hazânında gelmişiz
Bülbüllerifi süküt-ı zamânında gelmişiz

2 Esmiş hevâ-yı neşve göfüllerde bir zamân
Biz mevsimifi fakat güzerânında gelmişiz

3 Ma'nâmız afilaşılmadı gitdi zamânede
Güyâ cihâna gayb lisânında gelmişiz

4 Bir vechile düzelmedi âheng-i bahtımız
Bilmem bu devre biz ne miyânında gelmişiz

5 Bir âyetiz ki "aşk denen zevk-i mutlakıfi
Allğh bilir hakikati şânında gelmişiz

6 İd-i vişâle muntazırız dem-be-dem Su"üd
Heyhât "âlemifi Ramazân'ında gelmişiz

27 Teşrin-i Evvel 1350 / 1934

1 Hazret-i Tâhir'ifi mazhar-ı tanziri olmuşdur.

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Üstâd-ı sühan Muhyiddin Râif Bey Efendi'ye pey-revlik:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

"Alem-i "ibretde bilsefi biz ne demler görmüşüz
Hande-i mestâneler eşk-i nedemler görmüşüz

Hüşyârânız bu bezme-i ser-nigün peymânede
La'l-gün zehr-âbeler gül-reng semler görmüşüz

Bir avuç toprakla iskât eylemişdir rüzgâr
Gayz ü âteş püsküren bifilerce fem görmüşüz

Ser-be-ser gelmiş perişânlık hevâ-dârânına
Öyle güzel öyle zülf-i ham necmler görmüşüz

çâk çâk-ı zahme-ı hecriz ibtilâ timsâliyiz
Ah gayr-ı kâbil-i ta"dâd elemler görmüşüz

Eyleriz hâlâ temenni ni"met-i didârını
Biz ki bir dil-ber yüzünden çok sitemler görmüşüz

Mahremr-i esrâr-ı yârız şâh-râh-ı "aşkda
Ehline Beytü'l-Harâm olmuş haremler görmüşüz

Bi-sükün olsak becâdır fart-ı hayretden Suüd
Dide-i nâdide-i cânânda nemler görmüşüz

Pey-rev olmak Muhyi-i üstâda cidden müstahil
Bahs-i taklidinde lâl olmuş kalemler görmüşüz

24 Ağustos 1935 / 1351

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilün /193/

Maşrık-ı mihr-i ezeldir sâha-i idrâkimiz
Bir lisân-ı âsumânidir lisân-ı hâkimiz

Rüzgâr-ı "aşka tâbi"dir tekeddür eylemez
Bi-kerân deryâ-yı mevc-â-mevc kalb-i pâkimiz

/192/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 271

Ateşin tesir-i enzârıyla yârıfi yükselir
"Alem-i bâlâya toğru âh âteş-nâkımız

Çeşm-i kalb ondan görür hüsn-i güzin-i dil-beri
Revzen-i ândır ser-â-ser sine-i şad-çâkımız

Biz rızâ-yı Hakk'a vakf-ı cân ü vicdân etmişiz
Kil ü kâl-i halkdan bi'llâhi yokdur bâkımız

Teşne-gân-ı ma"rifet dil-sir-i feyz olsun Suüd
Oldu güyâ-yı me"âni hâme-i çâlâkımız

11 Kânün-i Sâni 1352 / 1937

HAREF-İ SİN

Müfte"ilün Müfte"ilün Fâilün /198/

Nafile yok düşmüşe imdâd-res
Düşme hayâle göfül ümmidi kes

Bi-kese mesdüd tarik-ı ümid
Eyleme beyhüde şitâba heves

Mülket-i lemde değişdi nizâm
Şimdi hayâlince hümâdır meges

Bümlara gül-şen-i dehr oldu câ
Nâle-künân bülbül esir-i kafes

Olmada nezzâreye kasvet-fezâ
Bâğda sünbül yerine hâr ü has

Dilde emel tende ferâğ oldu güm
Yese dalıp gitmedeyim her nefes

Tesliyet-âver bafia feryâd iken
Kalmadı feryâda dahi eski ses

272 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

8 Rüh şıkılmaz mı bu hâle Su"üd
Toldu siyeh-diller ile piş ü pes

10 Teşrin-i Sâni 1333

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Feilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

1 Bulmuyor nâlelerim sâmi"âlarda ma'"kes
Kalmadı sinede evvelki heves eski nefes

2 Hazret-i Yüsuf'a hayru'l-halef oldum lâkin
Meskenim taht-geh-i Mışra mükâbil mahbes

3 Difilerim sinemin ef gânını teşbih ederim
Kendimi bülbül-i şeydâya giriftâr-ı kafes

4 Ülfet etdim o kadar nâle-i cân-gâh ile kim /199/
Bafa feryâd gibi gelmede şimdi her ses

5 Görmedi mihr ü vefâ kahbe felekden kimse
Kendifii üzme göfül nâfile ümmidifi kes

6 Beni ebnâ-yı zamân eylese tezyif becâ
Ne bilir kadr-i hümâyı bir alay mür ü meges

7 Yetiş imdâdıma ey zıll-ı Hudâ Mevlanâ
Bestedir lutfufa ümmid-i Su"üd-ı bikes

Sultanahmed, 20 Kânün-i Sâni 1342 / 1926

HARF-İ ŞİN

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefa"tlün Mefâ"ilün /202/

1 Hudâ ceng-i maâşı sür-ı pür âheng göstermiş
"Arüs-ı Glemi insâna şüh u şeng göstermiş

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 273

Birer heyetle herkes der-kemin-i vakt-i furşatdır
Merâyâ-yı havâdis küşe küşe ceng göstermiş

Nümâyân sun"-ı dest-i vâhid ammâ cümle eşyâda
Şuver-i bend-i halâik nakş-ı reng-â-reng göstermiş

Eden halka musallat Sâmiri-i nefs-merdüdu
"Uyünu mâil-i âlâyiş-i nireng göstermiş

Ümidi kâinâtıfi vuşlat-ı küy-ı hakikatdır
Ne çâre sâik-i takdir râhı teng göstermiş

Tecelli-i tabi"at feyZ-i Rühu'l-Kuds-i hikmetle
Şeh-i tab"-ı Suüd'u âsumân-evreng göstermiş

26 Kânün-i Sâni 1327

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Nasibe-dâr-ı cünün olmamak felâket imiş
Ben afiladım delilik en büyük saâdet imiş

Zekâ vü hiss hele mübrem belâ imiş beşere
Edeb kuşür kemâl ü hüner kabâhât imiş

Zamânede urulur dem gehi "adâletden
Merâk eder tururum görmedim ne hâlet imiş

Yazık ki etmemişiz ilticâ zamânında
Meğer penâh-ı bihin sâye-i cehâlet imiş

Suüd fark ederek hâli hayrete düşdüf
Yegâne düşmenimiz çünki âdemiyyet imiş

11 Temmuz 1333

IG

274 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /203/
(F â"ilâtün) (Falün)

1 "Alemifi devlet ü ikbâline pirâye imiş
Pâye-i cehl ü hamâkat ne girân pâye imiş

2 Germi-i dâd ü sitâde bu ticâret-gedede
Hiffet-i "akl ü edeb başlıca sermâye imiş

3 İstikâmet denilen derde giriftâr olana
Ah üferyâd ile imrâr-ı zamân gâye imiş

4 Küberâdan şayılan hâne harâbân-ı zamân
Gerisine çeşm ü gedâ-tıynet ü bi-vâye imiş

5 Eylemişdir beni müstağni-i zıll-ı ikbâl
Aferin tab'ıma cidden ki hümâ-sâye imiş

3 Kânün-i Sâni 1331

HARF-İ ŞAD
Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâ"ilâtün Fâ"ilün /206/

1 "Alemifi "izz ü ref â hı zümre-i eşrâra hâş
Mihnet ü endüh ü gam merd-i vefâ -ger-dâra hâş

2 cân fedâ etdi safia "âşık yine kâm almadı
İltifâtın dâimâ ey dil-şiken ağyâra hâş

3 Hüsn-i sâmân-süzufia mahşüş reng ü câzibe
Fart-ı meyl ü ibtilâ da kalb-i mihr-âsâra hâş

4 Dide var kim incilâsı kudsiyânı mest eder
Şanma feyz-i neşve yalfız şâ"ir-i ser-şâra hâş

5 Olmadık âşüblar ihdâs eder her nazrası
Şanki icâd-ı fiten ol çeşm-i efsün-kâra hâş

6 Rüh-bahş fikret-i erbâb-ı Sirfâ ndır Suüd
Şâ"irâne nükteler kim hâme-i sehhâra höâş

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 275

16 Mart 1333

HARF-İ DAD

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Tehi mi etmişim vech-i yârdan i"râz /208/
Semenderim edemem kurb-ı nârdan i"râz

Hevâ-yı "işve midir bâ"iş-i perişânı
Neden yâ etdin a göfül i"zârdan i"râz

Ne mümkün eyleye mürg-i dil-i şikeste-cenâh
O zülf-i pür-şiken-i târ-mârdan i"râz

Onu hamüş-ı melâl eyliyor hazân yoksa
Eder mi bülbül-i cân nev-bahardan i"râz

Gögüs veren bunalır tünd-bâd-ı eyyâma
Onufi için ederim rüzgârdan i"râz

Şaf â-yı hâtıra emn ü huzüra mazhar olur
Eden zamânede bezm-i kibârdan i"râz

Girân gelir bafia şimdi Su"üd bâr-ı hayât
Elimde olsa ederim o bârdan i"râz

13 Mart 1333

HARF-İ TÂ

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün /210/

Vardır göfülde kâkül-i cânâna irtibât
Kesb eylemiş garib, perişâna irtibât

276 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

2 Zulmet içindesin niye peydâ mı eyledifi
Ey şubh-ı "ömr leyle-i hicrâna irtibât

3 Ey kalb-i zâr göz göz olup kaldıfi işte âh
Asân mıdır yâ hançer-i müjgâne irtibât

4 Bizden kesilme böyle neden sende var iken
Ey tig-ı yâr tâ harem-i câna irtibât

5 Enzârdan düşürdü beni hayf ey Suüd
Müşkil imiş o dide-i fettâna irtibât

12 Kânün-i Sânı 1334

Meftülü Fa"ilâtü Mefâilü Fâ"ilün

1 Zâhir vücüd-ı zârda âsâr-ı inhitât
Her müy-ı cism etmede izhar-ı inhitât

2 Rüy u serimde hayli televvün "ayân iken
Mümkün müdür ki eyleyim inkâr-ı inhitât

3 Vakt-i şebâbdan kalan izler çizik çizik
Etmekdedir zamân zamân iş"âr-ı inhitât

4 Kahbe zamâne kendine hem-deng zann edip
Etdi beni zebün u giriftâr-ı inhitât

5 Neşem kırıldı kalmadı eski heveslerim
Oldum diriğ şimdi hevâ-dâr-ı inhitât

6 Ahenge uydu dinlenir oldu nefeslerim
Sinem Su"üd şanki nağme-zâr-ı inhitât

5 Temmuz 1344 / 1929

HARF-İ ZA

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /212/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 277

(Faâ"ilâtün) (Fallün)

Bir zamân dilde zuhür etmedi âşâr-ı huzüz
Kaldı mahfi bize lemdeki esrâr-ı huzüz

Sicnidir ehl-i kemâlin bu cihân-ı fâni
Acırım ben olana bunda giriftâr-ı huzüz

Er isefi kendifie gel düşme bu âteş-gedeye
Seni ey gâfil-i âvâre yakar nâr-ı huzüz

Bir avuç hâkdır encâm-ı naşib-i hesti
Lâ-yuad olsa dahi sinede mikdâr-ı huzüz

Ben Su"üd etmedeyim gerçi hayâtımdan âr
Yok derünumda fakat şükür ola kim âr-ı huzüz

10 Kânün-i Sâni 1334

HARF-İ "AYN

Müfte"ilün Müfte"ilün Fâ"ilün /214/

Ah ne cânân ne de cân muttali"
Hal-i dile kimdir olan muttali"

Mahrem-i hem-râzım iken olmadı
Hâme bile gizli "ayân muttali"

Hayf ki şerh etmiyor esbâbını
Nâleme fil-hâl zebân muttali"

Öyle nihân kalbde kim zâr-ı "aşk
Olmaz ofia belki lisân muttali"

Öyle hafi kim eşer-i süz-i dil
Yalfiız ofia Rabb-i cihân muttali"

Reşk eder âsârıma elbet Suüd
Olsa edibân-ı zamân muttali"

278 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

13 Kânün-i Sâni 1334

HARF-İ GAYN

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fa"ilün /216/

1 Afitâbım olmayınca bezme nür-efgen çerâğ
Gözlerim görmez cihânı olsa bifi rüşen çerâğ

2 İltifat etmem fakat bifi fecr işrak etse de
Bir gece gam-hâneme ey mâh olsafi sen çerâğ

3 Şu'ledir fikr-i cemâlifi kalb-i hasret-pervere
Leyle-i hicrânıfida yakmam nür-ı "aynim ben çerâğ

4 Nâr-ı sevdâ dildeki eşvâkı ihrâk eylemez
Hiç olur mu şeb-revân-ı makşada reh-zen çerâğ

5 Şem"-i bezmr-i ehl-i ma'nâyım bu "âlemde Su"üd
Yanmağa min-ba'd telim eylesin benden çerâğ

3 Kânün-i Evvel 1320

HARE-İ FA

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /219/
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

1 Var mı bir kimsede hâl-i dile bâ-rây-ı vuküf
Söylesin bir bir eden var ise da"vâ-yı vuküf

2 Görmedim kalb-i mu"ammâsını tahlil edeni
Gerçi bir hayli nazar etmede imâ-yı vuküf

3 Bu girân bahse karışmazdı hakim-i gâfil
Kendisinde eğer olsaydı tecellâ-yı vuküf

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 279

Cühelâdır geçinen vâkıf-ı hiss-i pinhân
Cehli imâ eder elbet bufia imâ-yı vuküf

Hikmet-i emr-i ma"âşı dahi etme tedkik
"Akl u idrâke ziyândır ofia sevdâ-yı vuküf

Yok olan şive-i takdirden âgâh Su"üd
Varsa kalbifide çıkar zerre-i hülyâ-yı vuküf

15 Kânün-i Sâni 1334

Fe"ilâtün Feilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

"Ömr-i bi-fâ ideye şarf olunan himmete yuf
Şahs-ı bi-kiıymete karşı edilen hürmete yuf

Cehl ü gaflet ile tesis olunan devlete hayf
Zulm ü "udvân ile temin kılınan şevkete yuf

Şofu hüsrân ü mezellet olan efâle diriğ
İbtidâsında vakâhat olan ünsiyyete yuf

İçi başka tışı başka erinifi "avretinifi /220/
"Aşrımızda yetişen her ere her "avrete yuf

Erzel-i Emr denen hâl-i elime nefret

e

Hele temdidi için eylediğifi gayrete yuf

Kahbelik masharalık hikmet-i "aşrıyye imiş
Bu derin felsefeye böyle geniş hikmete yuf

Pek yazık geçdi Su"üd ekser-i eyyâm-ı hayât
Bugünü bulmak için çekdiğimiz zahmete yuf

6 Mart 1347 / 1932

HARF-İ KAF

280 (o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /223/
(Fallün)

1 Beyân-ı hâl-i dil-i nâ-tüvâne hâcet yok
Güvâh cism-i Zaifim beyâna hâcet yok

2 Gül-i ümidifii soldurdu şarşar-ı hicrân
Göğül şu hâlde bim-i hazâna hâcet yok

3 Bahârı neyliyeyim âh bülbülüm uçdu
Hezârsız çemen ü gül-sitâne hâcet yok

4 Esir-i mey değilim hün-i dil bafia kâfi
Şarâba minnet-i pir-i müğâna hâcet yok

5 Kerem lakırdısını levh-i fikrden sildim
Nigâh-ı nâz-ı ricâl-i zamâna hâcet yok

6 Bu imtinân bafia bir lokma nân içinse eğer
Felek olevm neme yetmez o nâna hâcet yok

7 Suüd gâye-i ikbâl istikâmetdir
Onufi ki mazharıyım başka şâna hâcet yok

9 Kânün-i Evvel 1320

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Şöhretim "aks etse âf âka bence hükmü yok
Dalmışım deryâ-yı istiğrâka bence hükmü yok

2 Vaz"-ı günâ-gün-ı devre vakf-ı hayretdir lebim
Kâdir olsam ilemi intâka bence hükmü yok

3 Münkirân âfâ kına mihr olsam etmezdim tulü* /224/
çıksalar fevka'l-alâ-yı tâka bence hükmü yok

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 281

Üss-i hikmet-i maifetdir sırr-ı vahdâniyyeti
İntisâbıfi hikmetü'l-İşrâk'a bence hükmü yok

Asumâniyim beni açmaz hevâ-yı ihtizâz
Şöhretim "aks etse de âf âka bence hükmü yok

28 Kânün-i Sâni 1323

Ta"kib-i vâdi-i cenâb-ı "Avni
Meftülü Mefâ"ilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Nerde o dem-i neşve ki mestâne olurduk
Ser-şâr-ı rahik-i leb-i cânâne olurduk

Germi-i muhabbetle şeb-i vaşlda ey mâh
Şem"-i ruh-ı dil-süzufia pervâne olurduk

Müjgânıfi eğer etmese ta'dil-i merâret
Tesir-i nigâhıfi ile divâne olurduk

Bir şüret ile deyr-i şühüd içre görünsek
Allğh bilir tâif-i büt-hâne olurduk

Elden ele gezmekle eğer neş'e bulaydık
Bezm-i emele biz dahi peymâne olurduk

Lâyık değil insâna gedâyâna gedâlık
Biz bende olaydık yine şâhâne olurduk

Bi-nâm ü nişânız o kadar kim işidilsek
Fi'l-hal "adâlet gibi efsâne olurduk

İkbâl Su"üd olsa idi kısmetimizde
Nâmüs denen devlete bi-gâne olurduk

12 Haziran 1344 / 1928

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bu da bir vâdi:
Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Feülün

Yâr olsa hıred biz dahi divâne olurduk
İdrâk denen mihnete bi-gâne olurduk

Bir katre-i Nisân gibi düşdük leb-i mâra
Bulsak şadefi âh ne dürdâne olurduk

Olsaydık eğer tâbi" ahkâm-ı zamâna
Nâmüs u fazilet gibi efsâne olurduk

Bir şüretimiz var papaya "arz edebilsek
Kıssis-i girân-pâye-i büt-hâne olurduk

İğrenmişiz ol rütbe kim milletimizden
İmkânını bulsak abe çingâne olurduk

13 Haziran 1344 / 1928

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Yürür hükm-i İlâhi onda isti"câl yokdur yok
Meşletde fakat imhâl var ihmâl yokdur yok

Budur kânünr-ı hilkat inkilâb-âbâd lemde
Perişân olmayan cem"iyyet ikbal yokdur yok

Taşarruf Kibriyâ'nıfi mâ-halak ciz hıred kâşır

Eyâdi-i beşerde kudret-i ef"âl yokdur yok

Bırak mâziyi hâle bakma istikbâle hâzır ol

Hayât-ı dehr içinde müstekarr bir hâl yokdur yok

İçinde olduğufi her hâl mâzidir biraz şofira
cihânda hâlifi istikrârına emsâl yokdur yok

Suüd Allâh'a teslim-i zamân ihtiyâr etmek
Zârüridir ki ondan mâ-adâ fa"aâl yokdur yok

/225/

16 Şubat 1344 / 1929

HARE-İ KAF

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Derdi pek müşkil dil-i biçâremifi
Kalmadı tâbı ten-i âvâremifi

2 Sem'a "aks eyler fiğân-ı iftirâk
Her yerinden sine-i şad-pâremifi

3 Çok taharri eyledim esbâbını
Ah kim yokdur devâsı yâremifi

4 Vuşlatı cisme verirdi nev-hayât
Rahmı yok lâkin o çeşm-i karamıfi

5 Sözlerim rengin olurdu Şafveti'?

Vaşlına ersem o gül-ruhsâremifi
5 Teşrin-i Sâni 1313

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

1 Bir heykeliyim belâ-yı "aşkıfi
Hasret-keşiyim şaf â -yı "aşkıfi

2 Pâyânı "aceb olur mu bilmem
Alâm-ı cünün-fezâ-yı "aşkıfi

3 İşte beni de şikâr kıldı
Bir tu"mesiyim hümâ-yı "aşkıfi

55 El-yevm metrük olan mahlaşdır.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 283

/230/

284 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

4 Karşı turacak cihânda kimse var mı
Fermânına pâdşâ-yı "aşkıfi

5 El-kışşa bafia denilse şâyân
Ser-levhası cân-fedâ-yı "aşkıfi

6 Bir had bufia ey Su"üd yok mu
Ölmek midir intihâ-yı "aşkıfi

25 Temmuz 1315

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün /231/

1 "İşve meshür-ı nigâh-ı "işve-kârıfidır senifi
Nâz esir-i gamze-i mürd-i şikârıfidır senifi

2 Allâh Allâh hayret-efzâ sırr-ı "akl-âşüb kim
Hande hayrân-ı leb-i gevher-nisârıfidır senifi

3 Sen o meh-tâb-ı melâhatsın ki ey nür-ı nazar
Hüsn ü ân efgende-i reng-i Sizârıfidır senifi

4 Sen o hurşid-i şabâhatsın ki nür-ı nev-bahâr
Sevdiğim bir mübtelâ-yı bi-karârıfidır senifi

5 Mâye-i "ömr-i hakiki neşve-i fevka'l-hayâl
Ah rühum bir nigâh-ı neşve-dârıfidır senifi

6 Leyl-i yeldâ-yı firâkı reşk-i aşbâh eyleyen
Mâye-i "ömrüm hayâl-i zülf-i târıfidır senifi

7 Zindedir âb-ı hayât-ı "aşk-ı pâkifile Suüd
"Ömrü varsa bahşişifidir yâdigârıfidır senifi

4 Eylül 1320

Mef"ülü Mefâ'ılü Mefâ"ilü Feülün

1 Esrârına yok vâkıf olan hazret-i "aşkıfi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 285

Ahkâmı velehzâ-yı hıred hikmet-i "aşkıfi

Teshir-i cihân etmeğe bir zerresi kâdir
Fevkinde ne kudret var "aceb kudret-i "aşkıfi

Mevcüd iken onda ezeliyyet ebediyyet
Mümkün mü olur teşfiyesi "illet-i aşkıfi

Bir derd şanır tatmayan ammâ ki devâdır
Mecbüri bilir hâletini lezzet-i "aşkıfi

Timsâl-i mezellet olur Allâh'ı da bilmez /232/
Bir dilde ki yokdur eser-i "izzet-i "aşkıfi

"Arşilere da'vâ-yı tefevvuk eder elbet
Ol ser ki olur tâ cevri devlet-i "aşkıfi

Cibril'e de meydân okur elbette kemâhi
Ol rüh ki enmüzecidir kuvvet-i "aşkıfi

18 Kânün-i Sâni 1319

Muhibb u Üstâdım Müstecâbi-zâde "İşmet Bey merhümufi:

Oldu "aşk âteş-figen bünyâdına ârâmımıfi
Leyle-i hicrân gibi pâyânı yok âlâmımıfi

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün
Matla'lı gazel-i güzinini takib:

oldu hicrân hâil-i târiki neyl-i kâmımıfi
Bir şeb-i yeldâya döndü her-demi eyyâmımıfi

Ufk-1ı ümmidimde artık incilâ asârı yok
Gâlibâ mahşer şabâhı leyle-i âlâmımıfi

Maşrıkında münhasif âmâl-i vuşlat şubhumufi
Levh-i fecrifide nümâyân reng-i hasret şâmımıfi

286 (o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

4 Herçi-bâd-âbâd güyân-ı dem-güzâr olmakdayım
Fark ederken hiçi-i mâhiyyetin encâmımıfi

5 Etmiyor tesir dil-dâra cihânı yaksa da
İhtirâk-ı sine-süzi rüh-ı bi-ârâmımıfi

6 Çok mu âşârım olursa böyle garrâ ey Suüd
Afitâbı fikr-i İsmet hâver-i ilhâmımıfi

30 Teşrin-i Sâni 1324

Meftülü Fâ"ilâtü Mefa"ilü Fâilün /233/

1 Ey nâle-i nihân eserifi yok mudur senifi
Ey âteş-i derün şererifi yok mudur senifi

2 Kurtulmak istedim beni hâlâ bırakmadıfi
Ey "aşk dilden özge yerifi yok mudur senii

3 "Ömrüm tükendi gitdi de hâlâ açılmadı
Ey baht-ı şeb-nümâ seherifi yok mudur senifi

4 Gafletdesin yazık yazık ey mukbil-i "anif
Encâm-ı kârdan hazerifi yok mudur senifi

5 Dünyâ denen şu makbere-i ıztırâbda
Ahvâl-i rühdan haberin yok mudur senifi

6 Hem-nev"imifi kederleridir ağladan beni
İnsân efendi! Hiç kederifi yok mudur senifi

7 Yazsın şu heft beyte nazire diyen bafia
Bir başka yolda şi"r-i terifi yok mudur senifi

20 Mayıs 1324

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 287

(Faâ"ilâtün) (Falün)

Derdini çekmedeyiz dâniş ü isti"dâdıfi
Uğrasın hışmına onlar dahi istibdâdıfi

İstikâmet denilen vehme giriftârız âh
Budur ancak sebebi ettigimiz feryâdıfi

Kâşki olmasa idrak ile ünsiyyetimiz
Zevkini biz de sürerdik bu kühen bünyâdıfi

Cehli Sirf ân ile tebdile şitâbân oluruz /234/
Yolunu öğrenebilsek o sitâd ü dâdıfi

Tâlibi var ise idrâk ü zekâmız satılık
Yok lüzümu bize bi-süd metâ' ü zâdıfi

10 Haziran 1325

Mef"ülü Fa"ilâtü Mefâilü Fâ"ilün

Allâh'a i"timâd kıl ehl-i yakin isefi
Mahlüka minnet eyleme merd-i fatin isefi

Ma'ni-şinâs-ı kâide-i istikâmet ol
İnsânlığıfi esâsı budur râst-bin isefi

Tutsun cihânı şöhreti hüsn-i sülükufufi
Ger "ârif-i hakikat-i din-i mübin isefi

Mukbil denen gürüh ile ünsiyyet eyleme
Bi-kudret-i tahammül-i çin-i cebin isefi

Ol meslek-i tecerrüd-i pâkide ber-karâr
Azâde fikr-i gâile-i ân ü in isefi

Herkes safta muhabbet ile ser-fürü eder
Şıdkıfila dehre karşı güşâde-cebin isefi

Olsa zevi'l-hayât bütün haşm-ı câhidifi

288 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Tahvil-i meşreb etme "azizim metin isefi

8 Ayrılma isr-i pak-i "Ali'den şakın Su"üd
Eyle sebât şâhib-i re'y-i rezin isefi

27 Kânün-i Evvel 1323

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilün /235/
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Şâhı olsam yeri var kişver-i istiğnânıfi
Çâker-i kemteriyim Hazret-i Mevlânâ'nıfi'*

2 Mâlikim öyle ki nakdine-i ser-bâzeye
Alamam bir püla âlâyişini dünyânıfi

3 Çok mudur uymadığım seyr-i "acib-i devre
Geceden alıyorum n'olduğunu ferdânıfi

4 Mazhar-ı saltanatım sâye-i Mavlânâ'da
Bafia kâf1 şerefi taht-geh-i Sirf â nıfi

5 Yüz sürüp bâr-geh-i Pir'e Suüd ol höâşi"
Afila ma"nâ-yı hakikatini istilânıfi

Tophane, 15 Şubat 1329

Fa"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâatün Fa"ilün

1 Şayd-ı kalb-i Sşıka her lahza hâzır gözlerifi
Dil-sitânım! öyle bir şayyâd-ı mâhir gözlerifi

2 Müslümânım; şerr u şürundan beni Hak şaklasın
Bi-amân bir düşmen-i imân o kâfir gözlerifi

"© Bu kelime, orijinal metinde "Mevlâ" olarak yazılmıştır. Anlam bütünlüğüne ve vezne göre
"Mevlânâ" olması gerekmektedir. |N.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 289

Rüha nâfizdir nigâh-ı pür-füsün-ı Sişvesi
Cân-rübâ ü dil-şiken mekkâr ü sâhir gözlerifi

Her bir imâsında var bifi ma'ni-i şi"r-i bedi
Nükte-pirâ hoş-edâ güyâ ki şâ"ir gözlerifi

Tir-i müjgânıfi ederdi pâre pâre kalbimi
Olmasa âvâreye gâhi müzâhir gözlerifi

Eyledi intâk hâmüş-ı tahayyür hâmemi
Mürdeyi "İsâ gibi ihyâya kâdir gözlerifi

28 Teşrin-i Evvel 1330
u
Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâ"ilatün Fâtilün /236/

Tecribet-gâhı olup efkâr-ı mecnünânenifi
Aşinâ lâyık mı çeksin cevrini bi-gânenifi

Her kişi bi't-tab" olur mâil "azizim dengine
Teşne-i ünsiyyeti divânedir divânenifi

Olmak istersefi cihânda âşiyân-sâz-ı huzür
Olma bâ"iş el-hazer tahribine bir lânenifi

Sen sen ol dil verme dehrifi pertev-i ikbâlifie
Cânı yanmışdır bu yüzden lâ-yü'add pervânenifi

Dâimi bir sâkin-i mes"üdunu göster bafia
Nâmına dünyâ denen köhne müsâfir-hânenifi

"Aleme bizler değil min-ba"d bed-gülar gerek
"Andelib-i ter-zebânı bu mudur virânenifi

Alamaz lutf-ı sühandan gayr-ı nâtıklar Su"üd
"İnd-i hayvânide yokdur kıymeti dürdânenifi

20 Kânün-i Sâni 1332

290 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Fe"ülün

1 Cem'iyyet-i dil oldu perişân-ı firâkıfi
Tâ cân evine işledi peykân-ı firakıfi

2 Yakdı beni ol rütbe ki hâkistere döndüm
Ey mihr-i emel âteş-i süzân-ı firakıfi

3 Tâ sahne-i Firdevsi tutar düd-ı siyâhı
Bir dil ki ola dâhil-i nirân-ı firâkıfi

4 Tanzir edemez katre-i nâ-çizini ebhâr
Bir gözdeki var eşk-i firâvân-ı firâkıfi

5 Oldum yine müstağrak-ı tüfâ n-ı tahassür
Cüşân ü hürüşân yine "ummân-ı firâkıfi

6 Mâhiyyet-i dehhâşını gayyâ vü cahimifi
Gösterdi Su"üd'a güzelim ân-ı firâkıfi

14 Eylül 1335

Mefülü Mefa"tlü Mefâfilü Fe"ülün /237/

1 Cüşân ü hurüşân yine "ummân-ı celâlifi
Nüh-ı dili titretmede tüfâ n-ı celâlifi

2 Olsun safa ey cân-ı cihân! Td mübârek
Ser-tâ-ser lem yine kurbân-ı celâlifi

3 Her küşede bifi küşte-i tiğ-ı gazabıfi var
Bi-hadd ü hisâb oldu şehidân-ı celâlifi

4 Ma"müreleri yakdı harâb etdi eritdi
Seyyâle-i tâb-efgen-i nirân-ı celâlifi

5 Lâyık mı hezârân-ı gülistân-ı cemâlifi
Şüride vü hâmüş ola süzân-ı celâlifi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 291

Avâre Su"üd'u hele bi-hüş bırakdı
Ey mihr-i ebed-şa"şa"a elvân-ı celâlifi

18 Eylül 1335

Hazret-i "Avni-i üstâdıfi:

Ateş gibi tütseydi eğer nür-ı tecelli
Ey zülf-i siyeh düd-ı siyâhı sen olurdu

Beyt-i "âlisi gibi ebyât-ı ber-güzideyi muhtevi olan gazel-i bedi" ü garrâsını
takib:

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Fe"ülün

Sırr olsa idi mihr güvâhı sen olurdu
Cism olsa eğer nür kemâhi sen olurdufi

Girseydi beşer şekline didâr-ı hakikat
Ey reşk-i melek tâb-ı nigâhı sen olurdufi

Hüsn-i ezel etseydi şebân-gâh-ı tecelli
Mutlak o şebifi pertev-i mâhı sen olurdun

Aşüb-geh-i "aşkıfi eyâ zülf-i perişân
Nür-ı siyeh-i leyl-i siyâhı sen olurdu

Mahv-ı nazarıfi olsa eğer mürg-i dil-i zâr /238/
Ey dide-i dil-dâr penâhı sen olurdu

Tir-i müje irâs-ı hirâs eylese câna
Ey gamze-i gammâz mübâhi sen olurdu

Hicrân demi ey sevdiğimifi tayf-ı hayâli
Ümmid veren kalbime gâhi sen olurdufi

Bi-dâd murâd eylese şultân-ı muhabbet
Ey sine onufi "arbede-gâhı sen olurdu

292 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

9 Açsaydı fem-i şekvâyı ey berk Suüd'ufi
Afa k-resân nağme-i âhı sen olurdufi
4 Haziran 1343 / 1927

Ta"kib-i Hazret-i Neşâti-i Mevlevi:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Feilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Olmayan hem-sefer-i râh-neverdân-ı gamıfi
Ne bilir zevk-i emel balışını seyrân-ı gamıfi

2 Küşe küşe nice bifi gamzede-i "aşkıfi var
Yalıfıız ben değilim garka-i "ummân-ı gamıfi

3 Sevdiğim afilamadım âh vefâ sız mı nesin
Şormadıfi hâlini bir dem bu perişân-ı gamıfi

4 Hemr-şu"ür etdi beni Kays-ı cünün-perver ile
Dilde zâhir olarak neşve-i cüşân-ı gamıfi

5 Gamıfa düş olana âteş ü ab etmez eser
Bâreka'llâhü Teâlâ bu da ihsân-ı gamıfi

6 Ederim meşk-i şafâ gam-zedegân-ı devre"?
Ben de üstâdı kesildim bu debistân-ı gamıfi

7 Rüh mes"üd-ı Neşati'den edip istimdâd /239/
Mevlevi-neş'e Su'üd oldu gazel-h"ân-ı gamıfi

Ankara, 1 Kânün-i Evvel 1342 / 1926

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

7 Ankara Hapishanesinde yazı hocalığı ederdim.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 293
Yüzüfe zülfüfü nikâb etdifi
Beni mehcür-ı âfitab etdifi

Ebruvânıfila dide-i câna
Nice imâ-yı piç-tâb etdifi

Kalbim olmuşdu beyt-i ma"mürufi
Göz ucuyla yazık harâb etdifi

Evvelâ gizlenip sutürumda
Beni sen "aşkıfia kitâb etdifi

Şimdi de sine-i Za"ifimden
Yükselen âha inkilâb etdifi

Nağmefie cilve-gâh iken şadrım
Bezm-i gamda niçin rebâb etdifi

Safa senden şikâyetim vardır
Göğlüme âh çok "azâb etdifi

14 Mayıs 1343 / 1927

Meftülü Mefâ"ilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Bir hiss-i "acibiz dil-i ehl-i dile geldik
Bezm-i feleğe sevk-i muhabbet ile geldik

Mecnün gibi darbu'l-mesel-i şür-ı garâmız
Sevdâ gibi gözden göze dilden dile geldik

Deryâ iken evvel ederek cüş u tabahhur /240/
Bârân gibi deryâya yine serpile geldik

Müsvedde-i cismi olarak mâil-i tebyiz
Varlık denilen şekli biz ondan sile geldik

İsbat-ı nevâmis tecelli ede makşüd
Zannetme bu nâdi-i gama nâfile geldik

294 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

6 Ser-mest-i hevâ-perver-i "aşkız ki bu hâli

Bâdi-i hayât-ı ebediyye bile geldik

2 Mart 1344 / 1928

Tanzir-i gazel-i Hazret-i Baki"

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Fa'lün)

1 Şeb-i vuşlatda mâhdır çeşmifi
"Aşıka şubh-gâhdır çeşmifi

2 Sırr-ı imâyı Hak bilir ammâ
Gâlibâ secde-hâhdır çeşmifi

3 Beni mest etdi bâde-i nazarı
Hişşe-yâb-ı günâhdır çeşmifi

4 Her nigâhımda gözlerim kararır
Afitâb-ı siyâhdır çeşmifi

5 Kem nazardan esirgesin Yaradan
"Ayn-ı nür-i nigâhdır çeşmifi

6 Dikkat etdim süzüm süzüm süzülür
Haste-i düd-ı âhdır çeşmifi

7 Dâm-ı mekr ü belâ-yı zülfüfiden
Mürg-i câna penâhdır çeşmifi

8 Hükmürân-ı memâlik-i dildir
Şâh-ı müjgân-ı sipâhdır çeşmifi

9 Tali-i nâim-i Su"üd'a senifi
Sebeb-i intibâhdır çeşmifi

10 Şi"r-i Bâki'de cilve-nâz oldu

5 Dâru'lFünün Fârisi muallimi Şeyh-i Mevlevi.

/241/

Hüsn-i taba güvâhdır çeşmifi

28 Haziran 1344 / 1928

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Fe"ülün

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 295

Biz râh-ber-i "akla uyup cinnete düşdük
Beyhüde yere bâdiye-i vahşete düşdük

Şahrâ-yı "ademden atlayıp mülk-i fenâya
Efsüs cehennem gibi bir cinnete düşdük

Evvelce ne hâletde idik şimdi ne olduk
Fikret ki ne keyfiyyet ü mâhiyyete düşdük

Kırk üç sene zarfında merâyâ-yı kazâda

ASşâr tecellisi görüp hayrete düşdük

Bir keyfe esir etdi bizi kahbe zamâne

Ol sevk ile meyhâne-i hürriyyete düşdük

Bir bülbül-i bi-lâne gibi âh Suüd âh

Gül-zâr-ı vatanda elem-i gurbete düşdük

1 Ağustos 1344 / 1928

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Tali"imden siyâhdır zülfüfi
Leyl-i bi-subh-gâhdır zülfü

Dikkat etdim büküm büküm bürülür
Şüret-i düd-ı âhdır zülfü

Keşret-i kil ü kâle bâ"işdir
Sebeb-i şad-günâhdır zülfü

/242/

296 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

4 Müslümânlar yanından ayrılmaz
Küfr-i imân sipâhdır zülfüfi

5 Tağıtırsafi olur perişân-hâl
Çünki sevdâ-penâhdır zülfüfi

6 Göz göz oldu göfüül hevâsından
Gerçi zib-i nigâhdır zülfüfi

7 Çeşmifi manzarımdan etdi nihân
Diyemem hayr-h'âhdır zülfüfi

8 Baht-ı h'âbide-i Suüd'a senifi
Mücib-i intibahdır zülfü

23 Şubat 1344 / 1928

Mef"ülü Fâ"ilâtü Mefâtlü Fâ"ilün

1 Rüh-ı tebessümüfi ile lerzende cân senifi
Tâb-ı celâlifie dayanır mı cihân senifi

2 Sen hüsn ü ân ile güzelim etme iftihâr
Fahr eylesin cemâlifi ile hüsn ü ân senifi

3 Dil-ber mi verd-i ter mi bahâr-ı emel misin
Mâhiyyetifi bilinmiyor ey nev-civân senifi

4 Ben kokladıkca almadayım büy-ı zülfüfüü
Olsun fedâ "izârıfa bin gül-sitân senifi

5 Kâfir beni esir-i nigâh eyledifi yazık
Hiç bakmasın mı rüyuna bir Müslümün senifi

6 Vâkıf mısın Su"üd'ufi "aceb ârzüsuna
"Aşkıfila etmek istiyor i"lâ-yı şân senifi

27 Kânün-i Evvel 1323

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 297

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâ"ilâtün Fa"ilün /243/

Maşrık-ı şubh-ı ezelden pertev almış gerdenifi
Şu"le-i cevvâleye dönmüş ser-âpâ-yı tenifi

Böyle zulmetde kalır mıydım olurdum gark-ı nür
Ah ben olsaydım ey rüh-ı revân pirâhenifi

Tal"atıfi fevka'l-alâ-yı hüsne çıksa vechi var
"İsmet-i Cibril'den pâkize-terdir dâmenifi

Dâstân-ı "aşkıfıı etsem terennüm çok mudur
Ben de oldum "andelibi hayli dem ol gül-şenifi

Vech-i cânânı gözet tekbir-h'ân ol ey Suüd
Ma"bed-i "âlemde Mevlânâ imâmıfidır senifi

2 Ağustos 1344 / 1928

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

İncilâ-pirâ olunca âfitab-ı taltatıfi
Kalmadı âfâ k-ı "ömrümde nişânı zulmetifi

İbtisâmıfi rüh-bahş-ı rühdur "uşşâkıfıı
Merg-i şâdiye düçâr etmek mi bilmem niyyetifi

Öyle bir neşeyle mestim vâdi-i vuşlatda kim
Zevkini Rıdvân'a bahş etdim rahik-i cennetifi

Ser-girân-ı bâde-i la"lim bu "işret-hânede
Bence yok ma"nâsı hüşyâri denen keyfiyyetifi

Sırr-ı imâ-yı nigâh-ı yâra mahremsefi göfül
Olmasın hiss ü hayâlim de habir-i hâletifi

Derd-i "aşkı öyle pinhân et harim-i sinede
Olmasın Lokmân bile nabz-âşinâ-yı "illetifi

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hüsn-i sevdâ-f â mını gördükde cânânıfi Suüd

Bi-hurüf u şavt medlülü kesildim hayretifi
17 Şubat 1349 / 1934

Meftülü Mefâ"ilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Ey bâd-ı şabâ nefha-i cânân mı getirdifi
Bir haste-dile şemme-i dermân mı getirdifi

Cânân tarafından mısın ey kâşıd-ı ümmid
Bifi "ömre değer müjde-i pinhân mı getirdifi

Ey mahmil-i takdir o güher-pâre-i hüsnüfü
Tâ cân evine "aşkını mihmân mı getirdifi

Bir vechile ey çarh senifi devrifie uymam
Hengâme-i hâcetde bafia nân mı getirdi

Benden şakın ey leyl-i elem bekleme ikrâm
Bezm-i eleme şevk-i firâvân mı getirdifi

Hayretdeyim ey mâder-i eyyâm Suüd'u
Dünyâ denilen tekyeye kurbân mı getirdifi

25 Şubat 1348 / 1934

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Mışra"-ı âzâde-i mu'ciz-beyândır kâmetifi
Sevgilim dillerde "ulvi dâstândır kâmetifi

Çeşm-i nakkâd-ı felek emsâlini görmüş değil
Bir bülend-üslüb şi"r-i dil-sitândır kâmetifi

İnsicâmı şivesi matbü' tarzı dil-nişin

Muhteşem manzüme-i pâk u revândır kâmetifi

/244/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 299

Renk renk ezhâr-ı hüsn ü ân ile pirâye-dâr
Nâzenin nev-reste nahl-i erguvândır kâmetifi

"Ömrümüfi faşl-ı hazânında yetişdirdimse de
Gıbta-i bâğ-ı bahâran bir fidândır kâmetifi

Bir zamân dür etme zıllından beni ey nev-nihâl
Rüh-ı mahrür-ı Su"üd'a sâye-bândır kâmetifi

28 Kânün-i Sâni 1352 / 1937

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fa"ilün /245/

Asumânlardan güzeldir reng-i çeşm-i dil-keşifi
Sevdiğim yokdur mehâsin "âleminde bir eşifi

Ben yetişdirdim seni ey nev-nihâl-i âteşin
Sine âteş-dânıdır hüsnüf gibi bir âteşifi

Sâha-i dil reşk-i Firdevs-i berin olmakdadır
İn"ikâs etdikce zıll-ı kâmet-i Tübâ-veşifi

Eyledim ey "aşk cennet zevkini dünyâda hiss
Olduğum vakt-i sa'âdetden beri lezzet-çeşifi

Dönmedi dönmez reh-i sevdâ-yı cânândan Suüd
Kalbini ey nâ-kesân ister kırıfi ister deşifi

14 Şubat 1352 / 1937

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâtilün

Tâbiş-i mihr-i ruhufidan müstenirim müstenir
Bir zamân dür olma âf â kımdan ey bedr-i münir

Sen tebessüm eyledikce rüh-ı kudsiyyün güler
Cilve-i hüsnüfi eder bir demde yüz bifi cân esir

Suüdü"-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fey3-i didârıfla düzahlar cinân-âmiz olur
Sen görünmezsefi eğer Firdevsler Dâru's-Sa"ir

Çeşmifie olsun semâlar gamzefie cânlar fedâ
Mâye-i "ömr-i ebed billâh o hüsn-i bi-nazir

Vechi vardır "âlem-i bâlâya verse ihtilâl
Kâmetifi ey nür-ı Tübâ-süz! bir sırr-ı hatir

Bâl ü perdir "aşk yükseldikce tab'ım yükselir
Sâz-ı kilkifi nağmesi oldu Su"üd âfâ k-gir

15 Şubat 1937'"

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Ey melek âyine-i lâhüta befizer gerdenifi
Şafvet-i şubh-ı cinânı afidırır nâzik tenifi

Karşılaşdı nür-ı didârıfi bu şeb meh-tâb ile
Bi'l-vücüh etdi tefevvuk tâb-ı rüy-ı ahsenifi

La'l-i nâbıfi hande-i gülden terekküb eylemiş
Şekl alıp büy-ı semen olmuş senin pirâhenifi

Olsa lâyık dâimâ pervâz-gâhıfi "arş-ı dil
Hem-hevâ-yı perr-i Cibril-i Emin'dir dâmenifi

Ey dehân-ı yâr İsâ-dem misin hayretdeyim
"Alem-i idrâki mebhüt etdi i"câzıfi senifi

Hüsn-i mihr-efrüz u cân-süzufi mücessem bir bahâr

Bülbül-i rühu Su"üd'ufi "andelib-i gül-şenifi

20 Şubat 1937 / 1352

Bu gazel "Ra" harfine aid iken sehven buraya kaydedilmişdir.

/246/

5 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 301

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Beni ser-mest-i gül-câm-ı "izâr-ı müşk-bâr etdifi
Hazân-ı "ömrümü ey gonca-fem "ayn-ı bahâr etdifi

Zemin-ârâ-yı fikrim oldu çeşm-i âsumân-fâ mıfi
Şeb-i târiki mi ey meh-likâ reşk-i nehâr etdifi

Dil-i hassâsı Mecnün eyledi Leylâ-yı didârlü
Ne sâhirsin ki bir hüşyârı sen divâne-dâr etdifi

Fedâ olsun hıred idrâk o hüsn-i hânümüân-süza
Esâsen onları bi'z-zât çokdan târ-mâr etdifi

Binâ-yı intizâm-ı hâli yıkdı kadd-i mevzünufi
Hayâlimden o dem ey şi"r-i müstesnâ güzâr etdifi

Harâm olsun hirâmıfi dide-i ağyâr-ı bi-mihre
Su"üd'u genc elifile sen ki mâdem ihtiyâr etdifi

10 Nisan 1937 / 1352

HARE-İ LAM

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /247/

(Falün)

Şafiri kesme devâm et amân amân bülbül
Ki mest-i şevk u saf â oldu sem"-i cân bülbül

Medâr-ı tesliyet oldufi şu leyl-i tenhâda
Göfülde var iken âlâm-ı bi-kerân bülbül

Nedir o sendeki hüsn-i beyân-ı lâhüti
Nedir o tavr-ı hazin âteşin-zebân bülbül

Sevin sevin bufa zirâ ne mazhariyyet kim
Senifi fiğânığı difiler bütün cihân bülbül

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Esef esef bufia kim ifilerim de şâm u seher
Hebâ olup gidiyor ettiğim fiğân bülbül

Teşekkür et safia dildâde çok bu "âlemde
Diriğ yok bafia bir yâr mihribân bülbül

Ederdim âh o gül-rüya belki hâlimi ar?
Olaydı bende eğer sendeki lisân bülbül

17 Nisan 1317

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Falün)

Şafâ çok olsa da esbâb meşrebimce değil
İçip içip şızan ahbâb meşrebimce değil

Sözümden afilayacak ehl-i i"tilâ mefküd
Peyemberim fakat aşhâb meşrebimce değil

İmâmet eyleyecek iktidârım olsa bile
Bu i"vicâclı mihrâb meşrebimce değil

Şikeste-beste beyânât-ı h âceye kızarım
Efendi şanma ki tullâb meşrebimce değil

Kibâr-ı "aşra tekâpü edenleri sevmem
O güne "âdet ü âdâb meşrebimce değil

Vatan hikâyeleri çok uzun gider ammâ
Suüd mebhasi itnâb meşrebimce değil

Bursa, 27 Teşrin-i Sani 1323

3. Müellifin Berg-i Sebz isimli eserinde gazelin başında şu ifade geçer: "Tanzir-i Cenâb-ı
(Berg-i Sebz, s. 26)

/248/

bel)

"Avni

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 303

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Tâlib-i didâra özge Tür-ı Sinâ'dır göfül
Hıyre-sâz-ı dide-i hayrân-ı Müsâ'dır göfül

Beyt-i Ma"mür-ı felek reşk etse lâyık şânına
Ka'be-i Kerrübiyân-ı "Arş-ı A'lâ'dır göfül

Onda bifi İdris ü "İsâ câ-nişin-i Sizz ü şân
Bir mu"azzâm âsumân-ı "âlem-ârâdır göfül

Bu'l-aceb gencine-i sırr-ı "azim-i zâtdır
Berterin-i levh-i mahf ü 2-1 mu"allâdır göfüül

Nüsha-i kudsiyye-i insâna olmuş münderic
Bir hıred-fersâ muhâlü"l-hâl muammadır göfül

Vâlihâne Tür'a ben "azm eylemem olsam Kelim
Sine-i Sinâ'da pür-tâb-ı tecellâdır göfül

Feyz-i hayret-bahş-ı Mevlânâ ile Hakk'a Su"üd /249/
Bâreka'llâh maşrıku'l-envâr-ı Mevlâ'dır göfül

22 Eylül 1325

Mef"ülü Fa"ilâtü Mefâilü Fâ"ilün

"Harf-i recâ zebânım ile âşinâ değil"
Göülüm kibâr "illetine mübtelâ değil

Nâdân ile muhâlatadan öyle fâriğim
Hattâ selâmdan kaçarım merhabâ değil

Karşıfidaki şu âdeme dikkatle bak felek
Yok minneti semâlara hattâ safia değil

Hakk u hakikatifi kulu kurbânıyım fakat
Her mâcerâya hak deyivermek becâ değil

"Alemde hayli tecrübeler eyledim Su"üd

304 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ta"bir-i âdemi bize aşlâ revâ değil
14 Mart 1328

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Nim-mest ol gül-sitân-ı vuşlata seyrâne gel
"Ayn-ı şevk u neşvesin demdir harim-i câna gel

2 Sine "uryân kâkül-i şeb-gün tabi'i târ-mâr
Gonca-leb meyyal-i hande öyle ser-bâzâne gel

3 Gül gül olsun ruhlarıfi tâb-ı mey-i billürdan
Tâze tâze cilvelerle şüh u şen cevlâna gel

4 "İşve-perdâzâne süz çeşm-i füsün-âsârıfı
Nâz ü şiveyle eğip serpüşufu bir yana gel

5 Küfr-i zülfüfi rehzen-i din oldu ehl-i kıbleye
Artık ey tersâ-beçe Allâh için imâna gel

6 Ah kâfir gelmedi rahm etmedi feryâdıma
Ey hayal-i yâr bâri dide-i giryâna gel

30 Kânün-i Sâni 1330

Şâ"ir-i muazzam "Avni Bey Efendi merhümuf:

Nakd-i "ömür kün-fekândır rüh-ı lemdir göfül
Nefh-i Rahmâni gibi bir sırr-ı mübhemdir gönül

Matla"-ı bercestesiyle muşadder gazel-i "âlisini taklid:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Şâhid-i ilhâm zib-i şadr-ı âdemdir göğül
Bi-hişâb esrâr-ı bezm-i ünse mahremdir göfül

/250/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 305

Çok mu vahy-âmüz-ı "irf ân olsa ehl-i binişe
Cebreil-i "akla üstâd-ı mükerremdir göfül

Halle Rühu'l-Kuds-i idrâkât reh-yâb olmamış
Bir mu"ammaâ bir İlâhi sırr-ı mübhemdir göfül

Mâverâ-yı "âlem-i imkâna şâmil kuvveti
Taht-gâh-ı sinede sultân-ı a"zamdır göfül

Müntehâ-yı sâha-i tarife çıksa vechi var
Her ne eylersefi taşavvur ondan akdemdir göfül

Kimseler taşvire kudret bulmamış ammâ Suüd
Şi'r-i "Avni-i sühanverde müressemdir göfül

27 Haziran 1343 / 1927

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün /251/
"Alemifi şekl-i ahiri bildiğim heyet değil

Gerçi ma'nâ hep o ma'nâ şüret ol şüret değil

Öyle etmişdir tebeddül rü>yet ü idrâk ü his
Şanki mâhiyyet-i eşyâ eski mâhiyyet değil

Bezm-i "işıfi hercümerc-i hâzır-ı nâ-sâzına
Vaz"-ı bed-mestâne bâ"iş gayrı keyfiyyet değil

Afilaşılsaydı bilinseydi bulurdum tesliyet
Neyleyim didâr-ı hikmet kâbil-i rü'yet değil

Hayretifidendir göfül hâşâ tecellâ-yı şuün
Gayr-ı münis hâşılı bir mantıki hâlet değil

Etkıyâ-yı "aşra nisbet eşkıyâ-yı mâziye
Lâyık-ı medh ü senâdır mücib-i nefret değil

Devr elinden etmemek mümkün mü şekvâ ey Suüd
İçdiğim hün-i tekâzâdır benim şerbet değil

306 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

10 Mart 1348 / 1932

Bu da cenâb-ı "Avni'yi takliden:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilatün Fa"ilün

1 Seyr-i hüsn-i dil-keş-i yâra "uyün kâfi değil
Fehme zâr-ı "aşkını "akl-ı zebün kâfi değil

2 İhtirâk-ı bi-sükün-i sinemifi itfâsına
Gözlerimden cüş eden tüfân-ı hün kâfi değil

3 Cânı şeh-râh-ı vişâlinde nisâr etmek gerek
Yalıfız cânâna bir meyl-i derün kâfi değil

4 "Ayn-ı ma"nâ âsumâni bir beyân ister göül /252/
Şerh-i mâ-fi'l-bâle elf â 2-1 mütün kâfi değil

5 Nâle-i âf a k-gir elzem tarik-ı kâmda
Reh-neverd-i vuşlata şabr u sükün kâfi değil

6 Başka "âlem başka bir dem başka hâlet gözlerim
Rühumu tatmin için raybe'İ-menün kâfi değil

7 Öyle mecnünum ki bir dil-ber yüzünden ey Su"üd
Hâlimi tarife tabir-i cünün kâfi değil

21 Eylül 1348 / 1932

Tekib-i vâdi-i Tâhir-i üstâd

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Falün)

1 Harim-i sineye şığmış cihân mısın a göfül
Zemin misin "acabâ âsumân mısın a göfül

2 Nedir devâhi-i devre bu sell-i seyf-i hücüm

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 307

Yegâne dâver-i şâhib-kırân mısın a göfül

Şuünu kendifie râm eylemek midir kaşdıfi
Kaderle pençeleşir pehlevân mısın a göfül

Niçin o çeşm-i siyâhı görünce titrersin
Onufi öfünde fakat nâ-tüvân mısın a göfül

Mehâsin âh mehâsin deyip coşarsın hep
Tarik-ı Saşkda cüy-ı revân mısın a göfül

Huşüle gelmedi bir h'âhişifi bu âna kadar
Huzür-ı yârda bi-nâm ü şân mısın a göfül

Ben ihtiyar olarak ihtiyârsız kaldım /253/
Bu türk-tâz nedir sen civân mısın a göfül

Cenâb-ı Tâhir-i üstâda "ar7-ı hürmet için
Su"üd'a min-tarafi'llâh lisân mısın a göfül

3 Teşrin-i Evvel 1348 / 1932

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Hak tecelli nümüd kendife gel
Arama ey Su"üd kendife gel

Kudret-i "aşka mutlak imân et
Ofa yokdur hudüd kendifie gel

Cân ü cânânı ayrıdır şanma
Olup ehl-i şuhüd kendife gel

Bulmasın yer şahife-i dilde
Kayd-ı büd u nebüd kendifie gel

Adem ol vaşl-ı Hak'sa makşüdufi
Bi-şurüt u kuyüd kendifie gel

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bezm-i vahdetde benlik elvermez

Eyle mahv-ı vücüd kendifie gel

Ka"be'dir kalbi mü"minifi Ka"be
Ofa vâcib sücüd kendifie gel

24 Şubat 1352 / 1937

u
Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Dâg-dâr-ı firâk-ı yâr göfül
Derd-i kâkülfie târ-mâr göfül

Kara sevdâ mıdır nedir bilmem
Bir siyeh çeşm için figâr göfül

Serde hicrân havâları eseli
Oldu bimâr u bi-karâr göfül

Belli ahvâli pek diğer-gündur
Buldu hasretle inkisâr göfül

Hiç gelmez vefâ güzellerden
Etme beyhüde intizâr göfül

Genc sevmekde ihtiyârıfi yok
Nerde sen nerde ihtiyâr göfül

Secde-gâhıfi mehâsin-i "âlem
Safa kâfi bu i"tibâr göfül

Tâm şadr-ı Su"üd'a lâyıksın
Yaşa ey ehl-i ibtişâr göfül

10 Nisan 1354 / 1938

/254/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 309

11.2
Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

1 Keşti-i çarh-ı felek batsa vazifemde değil
Uluorta karaya çatsa vazifemde değil

2 Gird-bâd-ı sitem bahr-i kazâdan şaşırıp
"Ukalâ "aklını oynatsa vazifemde değil

3 Fâriğ-i kâm-ı cihânım cedel-i dâdü sitâd
Herkesi birbirine katsa vazifemde değil

4 İhtirâşât-ı esâfil hevesât-ı eclâf
"Alemifi beynini çatlatsa vazifemde değil

5 Ben ki dengi değilim fâ hişe-i devrânıfi
Kahbe tâ kirime el atsa vazifemde değil

6 Kime etmiş ki vefâ şâhid-i ikbâl-i zamân /255/
Bafa da kaşlarını çatsa vazifemde değil

7 Gevşedi rişte-i meylim zen-i dünyâya Suüd
Arka üstü ölüme yatsa vazifemde değil

1 Haziran 1356 / 1940

HARF-İ MİM

Mefa"tlün Mefa"tlün Mefa"tlün Mefa"tlün /257/

1 Garâmr-ı "aşk ile dil-hasteyim me'yüs u giryânım
Firâk-ı yâr ile hayfâ tükendi tâb u dermânım

2 Göfül mağmüm çeşmânımsa hün-âlüdedir dâim
O mâhıfi sâye-i "aşkıfida meyüsum perişânım

3 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

"Aceb taşdan mıdır kalbi nigârıfi ben de bilmem kim
Benim feryâdıma karşı olur pür-hande cânânım

Bafa zevk u şaf â dan şormasın beyhüde yârânım
Mürür eyler benim ef g ân ile giryeyle her ânım

Felek cismim ne çâre eylemiş âlâm için tahşiş
Suüd-ı bi-nevâyım küşe-i mihnetde mühânım

14 Mayıs 1312

Mef"ülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Timşsal-i cünün nümâ-yı "aşkım
Mecnün gibi âşinâ-yı "aşkım

Olmakdadır ân-be-ân füzün-ter
Eyvâh ki ibtilâ-yı "aşkım

Etmekde zamân zamân tezâyüd
Şavt-ı elemim şadâ-yı "aşkım

Ben ölsem eder devâm şitım
Olmaz benim intihâ-yı "aşkım

"Alemde budur medâr-ı fahrım
Bir merd-i revân-fedâ-yı "aşkım

27 Ağustos 1315

Meftülü Fâ"ilâtü Mefa"ilü Fâilün /258/

"Aşkıfila terk-i cân ü cihân etmek isterim
Bir başka dehre nakl-i mekân etmek isterim

Esrâr-ı hüsn ü ânıfı ölsem de söylemem
Rühum gibi tenimle nihân etmek isterim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 311

Ben istemem sürür-ı vişâlifile handeyi
Hicrân gamıyla âh ü fiğân etmek isterim

Bildim ki celb-i şefkatifie yokdur ihtimâl
Tiğ-ı cef âfia kalbi nişân etmek isterim

Ancak cihânda bâ"is-i fahrım odur Su"üd
Da"vâ-yı "aşka haşr-ı lisân etmek isterim

10 Teşrin-i Şani 1316

Mefülü Mefâilün Fe"ülün

Ey yâr yetiş yetiş harâbım
Günden güne artıyor azâbım

Sensiz yaşamak bafia güç oldu
Hâhiş-ger-i ân-ı iğtirâbım

Şüretle bulur muyum teselli
Ma'nâyadır ancak incizâbım

Muzlim şeb-i amda pek bunaldım
Nevmid-i zuhür-ı mâh-tâbım

Mebnâ-yı tahammülüm yıkıldı
Mağlüb-ı cuyüş-ı ıztırâbım

Yeldâ-yı tahassürüfide ey mâh
Ümmid gibi kesildi h'âbım

Senden safiadır senifiledir hep
Difile bu şikâyetim hitâbım

Gitdifi beni bi-nevâ bırakdıfi /259/
Ey mâye-i "ömr-i pür-şitâbım

5 Şubat 1319

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Nâbi merhümu taklid:

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Fe"ülün

Gül mevsimi görmezdi cihân gül-şen olaydım

Toğmaz idi hurşid seher-geh ben olaydım

Kimse göremezdi bir billür-mişâlin
Ol ğfet-i simin-tene pirâhen olaydım

Büs eyler idim pâyını hürmetle nihâni
Gül-câme-i cânâna eğer dâmen olaydım

Bir lahzada bifi câna bu rütbe kıyamazdım
Ey dide-i cellâd-nigeh ben sen olaydım

Müşkildi yine tir-i gam-ı hecre tahammül
"Alemde Su"üd âh eğer âhen-ten olaydım

6 Temmuz 1321

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Falün)

Bu kâr-gâhda feryâd iken benim kârım
Ne "ucbe hâl ki feryâddan da bizârım

Süküt içinde zebânım zemâne halkı gibi
Daha bedende iken cân kesildi güftârım

Cevâb yok ne bulursun hayâtdan deseler
Şu var ki kendi mi bulmakdır ancak efkârım

Yazık ne âhirete ne bu leme yararım
Huzür-ı Hak'da budur işte en büyük "ârım

Memâta karşı tevahhuş hayâtdan nefret
Suüd işte bu icmâl-i hâl ü etvârım

/260/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 313

8 Mart 1323

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Ben Rızâ-zâdeyim rızâ-cüyum
Lâkin âzâde-i tekâ-püyum

Ne hevâ-dâr zülfü ebrüyum
Ne giriftâr-ı kayd-ı gisüyum

Merd-i hürrüm esârete gelemem
Nik ü bed neyleyim budur hüyum

Ser-fürü eylemem der-i gayra
Bâb-ı Hakk'a nihâdedir rüyum

Reh-berim fikr-i râz-binimdir
"Azim-i bâğ-zâr-ı minüyum

Kendi derdimle kavrulur giderim
Fâriğ-i nabz-gir ü dârüyum

19 Temmuz 1323

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fa"ilün

Ey melek-siret kamer-tal"at semâvi hilkatim
Fey?-i "aşkıfidan "ibâretdir benim mâhiyyetim

Ben seni sevmekle bildim kadr-i ömrü sevdiğim /261/
Ah sensin dâr-ı fânide hayâtım şıhhatim

Sâye-i "aşkıfidadır fikrimdeki meyl-i "alâ
Şi"r-i ma"ni-dâr hüsnüfidür kitâb-ı hikmetim

Toğduğufi dem ufkuma bildim nedir nür-ı hüdâ
Mah:-ı şu"le oldu yer yer âsumân-ı fikretim

314 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

5 Hiss-i "ulvi-i derünum kâbil-i ityân değil
"Alem-i tahrire şığmaz mebhas-i kudsiyyetim

6 Merd-i yek-rengim bu vahdet-zâr-ı sevdâda Suüd
Bir görür cânân ile cânı dü-çeşm-i "ibretim

13 Ağustos 1320

Meftülü Fâ"ilâtü Mefâ"ilü Fâilün

1 Feryâd-ı rüh-ı zârıma dem-sâz bulamadım
Sâz-ı derünuma uyacak sâz bulamadım

2 Ey afitâb-ı evc-i bahâ haste göfilüme
Bi'llâhi gözlerifi gibi hem-râz bulamadım

3 Ma'nâ-yı merhamet eder imâ bakışları
Gamzefi gibi ben onları gammâz bulamadım

4 Gördüm bu dâm-gâhda çok bâz-ı dil-şikâr
Heyhât bir senifi gibi şeh-bâz bulamadım

5 "Ömrüfi yegâne zineti sevdâdır ey Su"üd
Bi-hiss-i "aşkı lâyık-ı i"zâz bulamadım

20 Eylül 1321

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /262/
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Vaz"ı gerdüna tahammül edecek er değilim
İzdihâmı alamam "arşa-i mahşer değilim

2 Mükbilân ni"met-i ikbal ile fahr etsinler
Hamdü-li'llâh ben ol nimete mazhar değilim

3 Ne kadar câhil isem de "ulemâ "indinde

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 315

Cehlimi bilmeyecek mertebede har değilim

Çok mudur ülfet-i yârândan edersem i"râZ
Reh-i nâ-reftede cevlâna heves-ger değilim

Yâ"Alider giderim cennet-i a'lâya kadar
Emeviler ile bir lahza ber-â-ber değilim

Şıdkıma Hazret-i Şıddik ola şâhid yâ Rabb
Pey-rev-i zümre-i a'dâ-yı peyember değilim

Bu zamânda olamam çâre ne mes"üd Su"üd
Ser-be-sehpâ-yı lab dest-be-sâğar değilim

9 Kânün-i Sâni 1323
u
Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"ilü Fa"ilün

Takdire bir dem uymadı tedbirimiz bizim
Kâbil mi hükm-i mutlaka te"sirimiz bizim

Bi-ihtiyâr âdem olup geldik "âleme
Hayretdeyiz "aceb bu mu takşirimiz bizim

Yok intisâbımız şeh ü mir-i zamâneye
Allâhü Zü'l-celâl şeh ü mirimiz bizim

Uysak dahi imâm-ı girân-cân-ı mescide
Bir başka yoldadır yine tekbirimiz bizim

Gavgâ ise murâd-ı "adüvwv elde hâmedir /263/
Katı zebân-ı münkire şimşirimiz bizim

Olduk esir-i kayd-ı cihân dür iken Suüd
"Alemle beyn-i fikr-i cihân-girimiz bizim

23 Nisan 1324

316 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 İmtinânım Hakk'adır mahlüka minnet eylemem
"Ömr-i kıymet-dârımı vakf-ı mezellet eylemem

2 Pek mukaddesdir benim "indimde insâniyyetim
Şahsımı elbette pâ-mâl-i hakâret eylemem

3 Hakk'a şükr olsun İlâhi âdemim hem nev"ime
Yoksa da bir fâidem bâri hasâret eylemem

4 Hâtırımdan geçmemişdir mukbilâna intisâb
Hayr olan bir cismi aşlâ şerre âlet eylemem

5 İrtifâ <ı ehl-i tezvirât hikmetse eğer
<ahdim olsun tâ ebed tedkik-i hikmet eylemem

6 İstikâmet salib-i râhatsa mâ-dâmü'l-hayât
Ey Su"üd Slemde bir ân istirâhat eylemem

21 Haziran 1324

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Cihânda öşti-i tâmı boş hülyâya befizetdim
Hayât-ı "âlemi bir dâimi gavgâya befizetdim

2 Ne hâletdir İlâhi nağme-zâr-ı kâinât icre
Ne güş etdim ise feryâd ü vâveylâya befizetdim

3 Merâretle yazık mihr-i şebâbım iğtirâb etdi /265/3
Düşündüm de geçen eyyâmımı rü'yâya befizetdim

4 Toğar bifi encüm-i bi-fer ü tâb ufk-ı hayâtımda
Şabâh-ı ömrüme bakdım şeb-i yeldâya befizetdim

5 Bu muhrik ıztırâb-ı sinemi âh ey kamer-tal"at

3 Eserin orjinalinde sayfa numarası olarak "264" sehven yazılmamış, 263'ten 265'e geçilmiştir.
NJ

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 317

Leyâl-i târ-ı hecrifide gam-ı ferdâya befizetdim

Zamân-ı vuşlatında zanfi ederdim ilemi cennet
Avân-ı firkatifide her yeri Gayyâ'ya befizetdim

Suüd özge naşibim âhdır bezm-i muhabbetde
Bi-hamdi'llâh vücüd-ı zâr-ı râzı nâya befizetdim

Dem-i bâki-i Mevlânâ ile güyâ-yı ma'nâyım
O Mevlânâ ki zât-ı pâkifi Mevla'ya befizetdim

Olunca "âşıkâne rüy-mâl-ı dergeh-i feyzi
O cây-ı kudsu Tür'a kendimi Musâ'ya befizetdim

14 Nisan 1326

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Nükhet-i zülf-i yârı pek severim
Getiren rüzgârı pek severim

Bulurum büy-ı "aşkını gülde
O sebebden bahârı pek severim

Ediyor eşk-i çeşmimi tanzir
Şu revân cüy-bârı pek severim

Hem-demimdir leyâl-i hicrânda
Bülbül-i nâle-kârı pek severim

Cüşiş-i kalbimi eder tanzir /266/
Şu yem-i mevce-dârı pek severim

Açılınca toğar şabâh-ı ümid
Şeb-nümü zülf-i târı pek severim

Bulunurken huzür-ı cânânda
Girye-i zâr zârı pek severim

318 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

8 Verse de fikrime perişânlık
Kâkül-i târ-mârı pek severim

9 Ey Suüd ihtiyâr elimde değil
Severim ben o yarı pek severim

20 Mayıs 1326

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Falün)

1 Piyâle şun bafia bezmifide mest olup kalayım
Ayağıfia düşeyim de şikest olup kalayım

2 O bahtiyârlığı isterim huzürufida
Kıyâm-ı haşre kadar dest-best"* olup kalayım

3 Terahhum et bafia ey yâr bir Müselmânım
Künişt-i gamda niçin büt-berest olup kalayım

4 Fezâ-yı vaşlda pervâza kudretim yok mu
Neden zemin-i tahassürde pest olup kalayım

5 Cihân ü cân neme lâzım o bahsden geçdim
Piyâle şun bafia bezmifide mest olup kalayım

12 Haziran 1326

Meftülü Mefâlün Mefülü Mefâ"ilün /267/

1 Bi-şabr u sükün göflüm divâne midir bilmem
Neyli "acabâ vaşl-ı cânâna mıdır bilmem

2 Bi-çâreyi cezb etmiş bir şem"a-i cân-efrüz
Yanmakdan uşanmaz hiç pervâne midir bilmem

51 Buifade, sözlükte "dest-beste" olarak geçer, El bağlamış, eli bağlı anlamındadır. (N.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 319

Ahvâlimi arz etdim hiç olmadı tesiri
Elf âz-ı gama ol meh bi-gâne midir bilmem

"Ayyüka çıkar her-dem bifi na"râ-i mestâne
Nâliş-gede-i gerdün mey-hâne midir bilmem

Elden ele meclisde her lahza dönen akdâh
Tâs-ı sırr-ı insân mı peymâne midir bilmem

El-yevm olan mevcüd ferdâ oluyor nâ-büd
"Ömr-i beşeri bi-süd efsâne midir bilmem

Bir hayli metin beytim var gerçi Su'üd ammâ
Ma"müre midir tab"ım virâne midir bilmem

19 Teşrin-i Sâni 1332

Mefülü Mefâilün Mefülü Mefâ"tlün

Divâneliğim "aşkıfi hâlâtı mıdır bilmem
Feryâdım o da'vânıfi isbâtı mıdır bilmem

Cennet denilen "âlem ol hâlet-i şevk-â-şevk
Yâ Rabbi demr-i vaşlıfi lezzâtı mıdır bilmem

Makşüd cehennemden nâlende-i hicrânıfi
Mihnetle güzâr etmiş evkâtı mıdır bilmem

Mesmü' gerek manzür âşâr ser-â-ser hep
Bir mihr-i cihân-tâbıfi zerrâtı mıdır bilmem

Vuşlat ile firkatden şükrân ü şikâyetler /268/
Üftâde-i bimârıfi tâmâtı mıdır bilmem

Allâh nidâsıyla vech-i hüsne secde
Merdân-ı İlâhinifi tââtı mıdır bilmem

Mevküf-ı garâm olmuş a"Zâ-yı Su"üd-ı zâr
Bir özge yed-i hayrıfi hayrâtı mıdır bilmem

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

20 Teşrin-i Sâni 1332

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Afilaşılmaz benim lisân-ı gamım
Olmasa câ-be-câ nişân-ı gamım

Söylenir oldu şimdi dillerde
Sü-be-sü âh dâstân-ı gamım

Oldu kem-yâb-ı râhil-i ümmid
Garka-i bahr-i bi-kerân-ı gamım

Olmadım behre-dâr-ı "ömrümden
Özge timsâl-i in ü ân-ı gamım

Merşiye-gü-yı hecr ü mihnet-i dil
Hâme destimde tercümân-ı gamım

29 Mayıs 1334

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Fallün)

Bu bezm-gâh-ı elemde garib ü dil-tengim
Şikeste şarşar-ı hicrânla şevk u âhengim

Bırakdı nür-ı ümidimden eyleyip mahrüm
Zalâm içinde beni tâli"-i siyeh-rengim

Bozuldu gül-şen-i işim kırıldı peymânem
Enin ü âh yegâne çağâne vü çengim

Kaderle pençeleşir bir zavallı mecnünum
Ezildi cism-i Zzaifim tükenmiyor cengim

Kırılsa ben de olurdum zamânede makbül

/269/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 321

Şu baş belâsı olan kayd-ı vâhi-i nengim

Su"üd neşve yok ümmid yok derünumda
Bu hâl-i mülim ile şanki hâk yâ sengim

10 Haziran 1334

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Falün)

Derün-zârı yanık bir zavallı insânım
Cihâna geldiğime her nefes peşimânım

Şumüt-ı manzara-i mâtem-ihtivâsıyla
Mezâra befizedi "aynıyla beyt-i ahzânım

Cihânda etmediği kalmadı bafia bahtıfi
Taşavvuruyla bile pür-hirâs ü lerzânım

Bu tengnâ-yı muşibetde âdem olduğuma
Kemaâl-i nefret ile her zamân esef-h'ânım

Şuün-ı hikmete karşı ne çâre eyva'llâh
Şu var ki cilve-i Hakk'a Su"üd hayrânım

11 Haziran 1334

Mefa"tlün Mefa"tlün Mefa"tlün Mefa"tlün /270/

Bütün ma'nâ vü mefhümuyla meyüsum perişânım
Naşıl imrâr-ı eyyâm eylerim kendim de hayrânım

Bozuldu gül-şen-i "işim harâb-ender-harâb oldu
Yıkıldı hânümüânım yandı gitdi rüh-ı giryânım

Yazık berg-i emel dest-i hevâda oldu âvâre
Hazâna uğradı pek bi-zamân faşl-ı bahârânım

322 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

4 Urursam çok değildir başımı taşdan taşa bi'llâh
Elim böğrümde kaldı gitdi elden âh cânânım

5 Gözümde kalmadı bir zerre kadr u kıymeti ömrüfi
Hayât-ı fâniyemden günde bifi kerre peşimânım

6 Eder ma"şümlar feryâd bezm oldu harâb-âbâd
Göfül mahzün ü ten ber-bâd haste kalb ü vicdânım

7 Şikeste bâl ü per mürg-i garibim mahv-ı hicrânım
Suüd-ı bi-kesim nâlem de virân ben de virânım'"

27 Mart1334

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Falün)

1 cihâniyândanım ammâ cihâna uymamışım
Cihâna uymamışım in ü âna uymamışım

2 Becâ "adâvet ederse zamâne ehli bafa
Hudâ'ya şükr ola zirâ zamâne uymamışım

3 Beni "acüz felek gerçi ihtiyâr etdi /271/
"İnâdıma yine pir ü civâna uymamışım

4 Bu ders-hânede her gün bir imtihânım var
Fakat ne söyliyeyim h âcegâna uymamışım

5 Misâl-i berg-i hazânım sürüklenir tururum
Şu var ki cünbiş-i bâd-ı hazâna uymamışım

6 Bütün semâ" ü niyâzım Cenâb-ı Pirimedir
Suüd gerdiş-i çarh-ı devâna uymamışım

27 Kânün-i Evvel 1334

5 Bugazelle bundan evvel mukayyed üç gazel refikam merhümenin bağteten vâki' olan fecia-
iirtihâline müsâdif eyyâm ve şuhürda yazılmışdır. O zamana âid başka şi'irlerimde vardır.
Sırası gelince derc edilecektir.

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

Eyyâm-ı vişal-i yârı andım
Efsüs o rüzgâr-ı andım

Bir bülbül-i âşiyân-cüdâyım
Heyhât ki nev-bahârı andım

Oldu yine hâtırım perişân
Cem'iyyet-i zülf-i târı andım

Gül gördüm o nev-nihâl şandım
Vechindeki ihmirârı andım

Bakdım da gurüba şofi deminde
Rüyundaki işfirârı andım

"Atf-ı nazar eyledim nücüma
Çeşmân-ı nazar-şikârı andım

Bi-câ mı Su"üd enin-i rühum
Bir hacle-nümâ mezârı andım

20 Mart 1335

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Seni yâd eylerim şaf â bulurum
Yâdıfıı rühuma ğıdâ bulurum

Bu vef âsız cihânda yâdıfida
Sevdiğim şemme-i vefâ bulurum

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 323

/272/

324 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

3 Her" ne görsem mehâsine dâir
Onu hüsnüğle âşinâ bulurum

4 Bakarım âsumâna da gâhi
İzifii şanki rüşenâ bulurum

5 Kamere eyledikce "atf-ı nazar
<Aksifii onda rü-nümâ bulurum

6 Galiba nüra inkilab etdifi
Seni hep şwe hep Ziyâ bulurum

7 Kalb-i gam-nâkda hayâlifile
Dâimâ meyl-i #tilâ bulurum

8 Firkatifile fakat harâb oldum
Derdimi âh bi-devâ bulurum

9 Geçen eyyâm-ı Ömrümü sensiz
Pek emel-süz pek fenâ bulurum

10 Söndü her bir heves göfülde Suüd
Yalıfız h'âhiş-i bükâ bulurum

30 Temmuz 1335

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Falün)

1 Zamân olur ki sipihr-i leime nâz ederim
Zamân olur o sitem-gerden ihtirâz ederim

2 Dehânıma urulur dem olur ki mühr-i süküt
Zamân olur ânı şekvâ yolunda bâz ederim

3 Huzür-ı Hakk'a eder i"tilâ sesim ba"Zan
Bu mazhariyyet ile kesb-i imtiyâz ederim

9 "Her" kelimesi sadece "Sadalarım"da geçmektedir. Zâdegân'da kanaatimizce sehven yazıl-
mamıştır. (Sadalarım, s. 145) (N.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 325

Şikeste-per kalırım geh zemin-i pestide /273/
O dem cebinimi vaz"ı der-i niyâz ederim

Suüd rahme-sezâ bir zavallı insânım
Cünün-ı "akl ile bi-vakfe türk-tâz ederim

7 Eylül 1335

Şâ'ir-i Mu'azzam Avni Bey Efendi merhümuü:

Diriğ o serv-i dil-ârâyı böyle bilmezdim
Belâ-yı "âlem-i bâlâyı böyle bilmezdim

Matla-ı ulvisiyle muşadder bir bediasını taklid:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Diriğ o zülf-i semen-sâ-yı böyle bilmezdim
O âşiyâne-i sevdâ-yı böyle bilmezdim

Şikenc-i tarrâya bi-tâb bağlanıp kaldı
Temâyül-i dil-i şeydâyı böyle bilmezdim

Füsünla cezb-i kulüba tamâm kâdir imiş
O nâzenin dil-ârâyı böyle bilmezdim

Şeb-i vişâlde vakf-ı tahayyür etdi beni
Şedâid-i gam-ı ferdâyı böyle bilmezdim

Türâba serdi kırıp bâl-i nâzik-i emeli
Felek dedikleri rüsvâyı böyle bilmezdim

Zalâm-ı leyle-i yeldâ zılal-i bahtım imiş
Su"üd ben o heyülâyı böyle bilmezdim

15 Teşrin-i Evvel 1335

326 Oo Suüdül-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Fe"ülün

1 Hazân şeklinde geçdi nev-bahârım /274/
Leyâl-i tire hâlinde nehârım

2 Ne maziden şu demde behre-dârım
Ne istikbâlden ümmid-vârım

3 Koşup gitmekdeyim ben bi-tevakkuf
Muğaylân-zâr lâkin reh-güzârım

4 Şebâb eyyâmı çoktan geçdi gitdi
Bugün kırk üç yaşında ihtiyârım

5 Kırık bâziceyim dest-i kaderde
Elimde yokdur aşlâ iktidârım

6 Didinmekden uşandım çünki bi-süd
Zarardır piç ü tâbım nerde kârım

7 Dil-i mehcürum ister cây-ı ârâm
Suüd âvâre-i dâr ü diyârım

24 Kânün-i Evvel 1341

Yine taklid-i Cenâb-ı Avni:
Mef"ülü Fa"ilâtü Mefâ"ilü Fâilün

1 Dâr-ı vef âda kimseyi deyyâr bulamadım
Allâh için senin gibi dil-dâr bulamadım

2 Şundufi bafia elinle şarâb-ı muhabbeti
Mest oldum âh kendimi tekrâr bulamadım
Nutkum tutuldu cüret-i güftâr bulamadım

4 Çeşmifideki meâl-i kerem vardır onda da /275/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 327

Müjgân-ı dil-nüvâzıfı gaddâr bulamadım

Dikkatle bakmamış nigehi hastedir diyen
Ben çeşm-i rüh-bahşıfiı bimâr bulamadım

Zülfüfi tağıldı bende de ber-güşte oldu hâl
Hâlâ da hâl-i sâbıkı ey yâr bulamadım

"Aşk u hevâ yolunda dolaşdım fezâ fezâ
Cây-ı karâr-ı hâtır olur dâr bulamadım

Kâfir-sitân-ı âlemi gezdim taraf taraf
Aşlâ miyânıma göre zünnâr bulamadım

Hâtırladım güzâriş-i eyyâm-ı "ömrümü
Gördüm Zarâr neticede bir kâr bulamadım

Taklid edince "Avni-i üstâdı ey Su"üd
Şâ"irlere tefevvuku düşvâr bulamadım

28 Kânün-i Sâni 1341

Müfte'ilün Müfte"ilün Fâ'ilün

Ah geçen demleri hâtırladım
Neşveli lemleri hâtırladım

Gam da o demler de meğer zevk imiş
Zevk-nümâ ğamları hâtırladım

Handeleri bülbül ederdi beni
Şimdi o gül-femleri hâtırladım

Bir göz için didede peydâ olan
Jâle gibi nemleri hâtırladım

Cennet iken her tarafı lemifi
Ondaki âdemleri hâtırladım

Geldi hurüşa dil-i deryâ-nazir

328 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Talgalanan yemleri hâtırladım

7 Neşve-i imrüze beni ağladır /276/
Şanma ki mâtemleri hâtırladım

4 Şubat 1341

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Şubha bakdım âfitab-ı gerdeni hâtırladım
Mihr-i ufk-ârâ tulü* etdi seni hâtırladım

2 Hâtırımda bifi şabâhu'l-hayr neşve parladı
Nüra gark oldum o vech-i rüşeni hâtırladım

3 Dâmen-i sâmânı eylerdi şikâfı çâk çâk
Cisme-i billürufidaki pirâheni hâtırladım

4 Küy-ı vaşlıfi Vâdi'l-eymen'dir Kelim-i kalbime
Gözlerim doldu o Vâdi'l-eymen'i hâtırladım

5 Seyr edip eyyâm-ı ömrümde hazân âşârını
"Andelibi olduğum bir gül-şeni hâtırladım

6 Sen kesildim ben beni ister isefi hâtırlama
Sen beni hâtırlamazsafi ben beni hâtırladım

7 Bir cemâl-i yâra bir de kendime bakdım Su"üd
İttihât-ı "ulvi-i cân ü teni hâtırladım

9 Şubat 1341

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Hâle râzı olarak havf ü recâdan geçdim
Bafia sâyem yetişir zıll-ı hümâdan geçdim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 329

Etme ey ebr-i sitem ufkumu pâ-mâl-i zalâm
Nür-ı ümmide halel verme Ziyâdan geçdim

Münkesir gölümü ey vech-i "abüs-ı tâli" /277/
Bir de sen kılma keder-nâk şaf â dan geçdim

Cism-i hicrân-zedeme kendi hevâsı kâfi
Bu esâret-gedede âb ü hevâdan geçdim

Difilerim sinemifi ef & ânını hâmüş hâmüş
Geçdim ey ehl-i tarab nây vü nevâdan geçdim

Ele fırşat geçirip eylemesinler de cefâ
Ben ehibbâ-yı kirâmımda vefâ dan geçdim

Delerek bağrımı tesbih gibi dest-i kader
Ben dahi rişte-i kânün-ı kazâdan geçdim

Şimdi Mecnün'a derim hazret-i üstâd Su"üd
O kadar lâf ü güzâf-ı "ukalâdan geçdim

Ankara, 1 Haziran 1342 / 1926

Mefâ"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün

Bu bender-gâha geldim her nefesde bir Zarar gördüm
Anüfçün ben de her bir hâli şâyân-ı hazer gördüm

Kitab-ı hâdisâtı eyledim tedkik dikkatle
Hudüd-ı "akla şığmaz bi-hisâb efsâneler gördüm

Nigâh etdim merâyâ-yı şuüna çeşm-i hayretle
Ser-â-pâ-yı vücüd-ı kevni pür-zahm-ı kader gördüm

Hikâyet mümkün olsa titredir sükkân-ı lâhütu
Bu seyrân-gâh-ı Sibretde neler gördüm neler gördüm

Temâşâsıyla insâniyyetinden iğrenir insân
Beşer şeklinde ıştabi-ı felekde hayli har gördüm

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Yine vaz"ı garibim ekmel-i evzâ" imiş zirâ

/278/

Kimi gördümse bezm-i gamda kendimden beter gördüm

Tecâribden budur mürlim hazin mahşül-i idrâkim
Suüd âsâr-ı "akl u dânişi "ayn-ı hatar gördüm

Ankara, 20 Haziran 1342 / 1926

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Beyt-i sühanımda münzeviyim
Müstağrak-ı zevk-i ma"neviyim

Bir şi"r-i basit isem de şeklen
Mazmün-ı kemâli muhteviyim

Erbâbı için mübârek olsun
Ben fâriğ-i kâr-ı dünyeviyim

Çokdan dürülüp bükülmüşüm ben

Güyaâki sicill-i müntaviyim

Allâhdır istinâd-gâhım
Bir mü?min-i hâliş ü kaviyim

Bir şey değilim cihânda ancak
Derviş Suüd-ı Mevlevi'yim

Ankara, 8 Eylül 1342 / 1926

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Başka bir şeyle fahra "âr ederim
Mevlevilikle iftihâr ederim

Feleğe minnet eylemem ammâ
Pirime ar?-ı iftikâr ederim

/279/

Râzıma kimseler değil vâkıf
Ney gibi gerçi âh u zâr ederim

Küşe-gir-i semâ"-hâne-i dil
Olarak zikr-i Kird-gâr ederim

Bafia ma'nâ gerek göfül lâzım
Şürete şanma i"tibâr ederim

Germ ü serd-i cihânı hiçe şayıp
Lutf-ı Mevlâ'ya intizâr ederim

Şâhid-i ârzüyu bir dem olur
Ben de elbette der-kenâr ederim

Mevleviyim Su"üd tâ-be-ebed
Mevlevilikle iftihâr ederim

Sultanahmed, 8 Şubat 1343 / 1927

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Zalhım-ı "aşkıfila çâk çâk oldum
Hâk isem de yolufida hâk oldum

Cânımı yakdı süz-ı hicrânıfi
Merhamet sevdiğim helâk oldum

Seni bulmak için mehâlikden
Dâimâ bi-fütür ü bak oldum

Taleb etdikce derdime dermân
Bu ne hikmet ki derd-nâk oldum

Câ-be-câ saçlarım ağardı Su"üd
Râh-ı sevdâda pir Jül pâk oldum

Sultanahmed, 9 Nisan 1343 / 1927

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 331

332 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fa"ilatün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün /280/

1 Mazhar-ı tevhid-i mahzım lâ demem illâ derim
Dâmen-i illâ'ya düşdüm lâ desem hâşâ derim

2 Yârdır matlüb u makşüdum ne olsam neylesem
Mevleviyim gâh Mevlâ, gâh Mevlânâ derim

3 Benliğimden insilâh etdikce fart-ı zevk ile
Gâh kendi kendime Mecnün gehi Leylâ derim

4 Çeşm-i cânla seyr edip bi-pirehen cânânımı
Bir zamân Allâh dedim hâlâ derim hâlâ derim

5 Olmadım olmam bu "âlemde esir-i rengü bü
Göflüme şâhen-şeh-i iklim-i istiğnâ derim

6 Her bahâr erdikce gül-şen-cüy-ı dil-dârım Suüd
Rüh-ı mehcür u garibe bülbül-i şeydâ derim

Sultanahmed, 13 Nisan 1343 / 1927

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Ne muhâlif ne muvğfık tanırım
Hakkı her kuvvete fâik tanırım

2 Hak-perestânı bilâ-istisnâ
"İzzet ü hürmete lâik tanırım

3 Fırkaya tefrikaya meyl edeni
İtikâdımca münfık tanırım

4 Ey hakikat güneşi et ki tulü"
Seni gözler nice "âşık tanırım

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 333
Ezeli şa"şa"afia göfilümü de
Ebedi "âşık-ı şâdık tanırım

Ademim âdemi "ilemde Su"üd
Eşref-i cümle halâik tanırım

Kuruçeşme, Eylül 1337

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün /281/
(Fallün)

Bu hâr-zârda gerçi duyulmaz âvâzım
O bülbülüm ki semâlarda nağme-perdâzım

Gelir meşâmıma her lahza büy-ı gül-şenimifi
Göfül şanır ki açıldı o gonca-i nâzım

Hayaâl-i yâr ile fikrim fezâ fezâ dolaşır
Ki tâb-ı "aşk u emel şâh-bâl-ı pervâzım

Hevâ-yı kalbimi açsam nesim-i şubh-deme
Olurdu râh-ı muhabbetde belki hem-râzım

Nevâ-yı sâz-ı dili difilerim hamüş hamüş
Odur zemin-i tahassürde tesliyet-sâzım

Suüd dâma tutuldum kafes-nişin oldum
Fakat makâm-ı ferâğımda "ayn-ı şeh-bâzım

Sultanahmed, 29 Nisan 1343 / 1927

Fa"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilün

Gevherim gencinedir "âlemde fi'l-vâki" yerim
Ah lâkin eydi-i nâ-ehle düşmüş gevherim

Gerçi itlâf etmedi habs etdi tazyik eyledi
Taht-ı hükme-i şahş-ı hısset-pişede kalmış zerim

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Gerdiş-i eyyâm vakf-ı piç ü tâb etdi beni
Vaz"-ı piç-â-piç ile zincire "aynen befizerim

Küşe-i kabrimde güyâ şubh-ı mahşer gözlerim
Arta kalmışdır heyâ-hây-ı kıyâmetden serim

Vaktidir artık açıl ey maşrık-ı rüz-i hisâb

Nür alır mihrifiden ancak kalb-i zulmet-perverim

Bülbülüm fevka'l-alâya "aks eder nağmem Su"üd

Hâk-i pestide kırılmış olsa da bâl ü perim

Sultanahmed, 5 Mayıs 1343 / 1927

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Falün)

Yolum ki Hak yoludur inhinâ nedir bilmem
Hudâ deyip giderim mâ-"adâ nedir bilmem

Ne varsa hükm-i ezelde odur vücüda gelen
Şuünu hoş görürüm nâ-becâ nedir bilmem

Tebâyün-i reveş-i halkı şorma benden ki
Tecelli-i dem-i kâlü belâ nedir bilmem

Hakikatifi sesini difilerim hamüş hamüş
Bu bezm-i köhnede başka şadâ nedir bilmem

Naşıl ki bilmiyorum ibtidâ-yı neş'etimi
"Aziz cânım için müntehâ nedir bilmem

O tâcirim ki felekle sitâd ü dâdım yok
Bu çârsüda ahz ü "itâ nedir bilmem

Suüd Hazret-i Mollâ Celâl'e müntesibim
Benim o bende ki şâh ü gedâ nedir bilmem

Sultanahmed, 22 Haziran 1343 / 1928

/282/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 335

"Nedir bilmem" gazelinifi aşlı şâ"ir-i hakim Hersekli "Arif Hikmet Bey
merhümufidur. Veyispaşa-zâde şâ"ir-i mağfür-ı mağrük "Ali Rühi Bey
merhüm bu gazeli tanzir etmiştir.

Bir âşinâ-yı belâyım şafâ nedir bilmem
Enin-i kalbden özge nevâ nedir bilmem

Matlaıyla muşadder olan o nazireyi de ber-vech-i âti ta"kib etdim:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Fallün)

Piyâle-nüş bekâyım fenâ nedir bilmem
O serhoşum ki mey-i mâsivâ nedir bilmem

Sivâsı mah7-ı "ademdir bekâ Hudâ'nıfidır /283/
Vücüdu bir bilirim mâ-"adâ nedir bilmem

Tabi"atıfi sesini güş edip derim Allâh
Bu nağme-gâhda başka şadâ nedir bilmem

Fürü" râci" iken aşlına "ale'l-ıtlâk
Cihânda yâd nedir âşinâ nedir bilmem

Cününr-ı "akla tutuldum melül-i zâr oldum
"Aceb bu derd-i girâna devâ nedir bilmem

Su"üd zen değilim merd-i vâdi-i edebim
Zamâne şivesine iktifâ nedir bilmem

Cenâb-ı Rühi-i mağf üru yâd edip yazdım
Buşi"r-i pâk naşıl bir terânedir bilmem

26 Haziran 1343 / 1927

336 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

41 137
Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Feülün

1 Geh neşve gibi meclisi rindânda bulundum
Geh girye gibi "âlem-i hicrânda bulundum

2 Geh nür gibi çeşm-i temâşâda göründüm
Geh "aşk gibi sine-i süzânda bulundum

3 Bir vakt hezârân gibi güllerle sevişdim
Bir hayli bahârânda gülistânda bulundum

4 Bir vakt hayâlât ile oldum mütelezziz
Bir vakt hakikat diye ef & ânda bulundum

5 Oldu bafia bâdi-i belâ Hakk'a "alâkam
Bi-şâibe Yüsuf gibi zindânda bulundum

6 Heyat ki yârıfi bafia yok meyli şanırdım
Cürmüm budur işte ofia bühtânda bulundum

7 Çeşminde olup şâhidi âsâr-ı vef ânıfi /284/
Zıll-ı siyeh-i zülf-i perişânda bulundum

8 Terk etme ne mümkün o mehi "ahd-i ezelde
"Aşkında sebât etmeğe peymânda bulundum

9 Ben bir eser-i mu"teber-i Hâlık'ım ammâ
Eyvâh Su"üd eydi-i nâdânda bulundum

Sultanahmed, 26 Eylül 1343 / 1927

5 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 337

rp ? y e

UN aa
v i y yi 5 > 1 İM İd, gi 4 ' yi yi Y. 4 v
Nİ J * ) Lee | | e de! yı - N lk <$ ge -
çı K v & : b Yı ' . ia ii ; 7 l

| Xİ p 9? Gi . -" | J ? J 0 | >» M5

di NK MY, " e Lİ şi dez Sİ
U si a a v ül e LA Zİ Ş

338 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Şâ'ir-i muazzam "Avni Bey Efendi merhümufi ez-cümle: /285/
Ne hoş demişdi çekip câmı sâki-i kâfir

Şarâba tevbe edersem eğer Müslümânım

Beyt-i bedii gibi ebyât-ı beliğayı hâvi gazel-i "âlisini takib:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

1 Fürüğ-ı çeşmife ey nür-ı dide hayrânım
Tebâreka'llâh odur "ayn-ı din ü imânım

2 Gelir şımâhıma Allâhü ekber âvâzı
Bu d-gâhda bir dest-beste kurbânım

3 Tutuldum âh tutuldum hevâ-yı kâkülüfte
Kırıldı rişte-i cem"iyyetim perişânım

4 Reh-i firâkıfia düşdüm garib-i dâr ü diyâr
Adım adım "adem-âbâda toğru püyânım

5 Elimde kudret-i imkân mı var mukâvemete
Ki rüzgârıfi elinde esirdir cânım

6 Ne hoş demişdi giyip şapka dil-ber-i kâfir
Eğer başımdan atarsam bunu Müslümânım

7 Bu şekl ü şüret içinde Su"üd nev"i beşer
Hudâ bilir eğer insân olursa hayvânım

10 Teşrin-i Evvel 1343 / 1927

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Fe"ülün

3 Bumışrâ'Hazret-i "Avni-i üstâdıfidır.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 339
Şarşar beni her hatvede merküb-i "anüdum
Düş-i feleğe bâr-ı girân oldu vücüdum

Yerden yere düşmekden uşandım bu revişle /286/
Hemr-hâlet-i erbâb-ı kıyâm oldu ku"üdum

Tali" bafia hâil kesilir her neye baksam
Ma'küs bu mirât-ı tecellide şuhüdum

Bir fâideyi etmedi intâc benim-çün
Hayfâ ki cedel-hâne-i hestiye vürüdum

Encâm-pezir olmadı bahtımla cidâlım
Ben pâdişehim kâfile-i âh cünüdum

Medlülü "aceb nahs mıdır lafz-ı Su"üd'ufi
Ma'nâmı henüz afilamadım ben ki Suüd'um

Hazret-i Merkez Mahallesi, 24 Mayıs 1344 / 1928

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün
Ademiyyetden uşandım müşteki-i hilkatim

Cân ü dilden tevbe-kâr-ı cürm-i insâniyyetim

"Ömrümü etdim tarik-ı istikâmetde hebâ
Mazhar-ı "afv olmasa çok mu zamânen töhmetim

Cins-i âhârdan gelirdim geşt-zâr-ı leme
Gittiğim yerden eğer mümkün olaydı "avdetim

İnkılâb-ı devre bakdım dür-bin-i çeşm ile
Oldu her bir şüret-i maymün medâr-ı hayretim

Ser-be-ser a"cübe olmuşdur mu"azzam milletim

El-vedâ* ey neşve-i nâmüs-ı milli el-veda* /287/
Ben ki "aşriyim senifile munkatı"dır nisbetim

340 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

7 Arzü-yı lâ-yukâlım hadden efzünken Suüd
Olmuyor mümkün yazık hâlâ kazâ-yı hâcetim

2 Haziran 1344 / 1927

Yine Üstâd Avnf'yi ta'kib:
Mef"ülü Mefâ"ılü Mefâiilü Fe"ülün

1 Etrafıfia bak ey eden inkâr-ı cehennem
Her küşede var lâ-yu"ad âsâr-ı cehennem

2 Gayyâ gibidir nâdi-i ebnâ-yı zamâne
Akval misâl-i şerer-i nâr-ı cehennem

3 Kırpık bıyık insanlar ile havf-ı telâki
Etmektedir ancak beni bizâr-ı cehennem

4 Nisbetle o nâ-puhte eşirrâya şanırsın
Ahyâr-ı beşerdir bütün eşrâr-ı cehennem

5 Cennet'de de görsem kaçarım onları der-hâl
Elbet olurum râzi-yı nâ-çâr-ı cehennem

6 Birdir beni ta"cızde onlar bulunursa
Bi'llâh der-i Firdevs-i berin dâr-ı cehennem

7 Ey kâlıbı, kalbi kara eşhâş-ı redie
Râci" size her nükte-i güftâr-ı cehennem

Târih-itebyiz o :1 Ağustos 1344 / 1928

Târih-i inşâd :1337 Temmuz

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün /288/

1 "Arifim zannetme ma"rüfiyyet-i şân isterim
Kendimi tarif için karşımda insân isterim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 341

Bi-kes ü dermândeyim kâfir-sitân-ı "aşkda
Yok mu bir cân kurtaran bir ehl-i imân isterim

Şeyhden kıssisden ebrârdan eşrârdan
Başka bir şey istemem bir nebze "irf ân isterim

Seyr içindir gezdiğim dârü'ş-şif â-yı lemi
Şanma ey dil cinnet-i sevdâya dermân isterim

Laf ile da'vâ-yı "aşk ey müdde"i beyhüdedir
İşte meydân merd isefi merdâne bürhân isterim

Hayli demdir müjde-i "id-i vişâli beklerim
Yârdır makşad ne iftâr ü ne kurbân isterim

Bâb-ı Mevlânâ'ya baş kesdim de cân buldum Su"üd
Yalıfıız ondan "inâyet, ondan ihsân isterim

Kuruçeşme, 22 Ağustos 1337

Meftülü Fâilâtü Mefaâ'ilü Fâilün

Baht-ı siyah ile şeb-i yeldâya befizerim
Ser-geşteyim o rütbe ki dünyâya befizerim

Hatt-ı cedide döndü hayâtım zamânede
İşkeste-beste nâme-i tersâya befizerim

Kâfirler etmesin bafia beyhüde kec nazar
Ağüş açınca ben de çelipâya befizerim

Nâ-cins ü cins kimseye yokdur mazarrâtım
Ben şimdilik naşibe-i hülyâya befizerim

Deşt-i elemde "ayn-ı serâbım bugün fakat /289/
Bir dem gelir hurüş ile deryâya befizerim

Yokdur Su"üd halle tüvânı zamânenifi
Ser-tâ-be-pâ kitâb-ı mu"ammâya befizerim

342 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

26 Şubat 1344 / 1928

Mefâ"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün

1 Cenâh-ı refet-i Mollâ Celâl'e ilticâ etdim
Bi-hamdi'llâh şâd ü müsterihim i"tilâ etdim

2 Bulup gayr-ı muvafık hâl ü devri sıdk u ihlâşa
Bütün âmaâl-i istikbâl ü ikbâli fedâ etdim

3 Hazer vâcib göründü ülfet-i nâ-cinsden fil-hâl
Çekildim hâne-i kalbimde meyl-i inzivâ etdim

4 Yazık "ömr-i "azizi etmişim itlâf beyhüde
Hayâtımdan utandım kendi kendimden hayâ etdim

5 Zamâne şâhid-i bâzâr-ı hercâiye dönmüştür
Bu yüzden eyledim i"râz katı merhabâ etdim

6 Suüd Allâhü ekber kıble-gâhım bâb-ı Mevlânâ
İmâm-ı a'zam-ı tevhide candan iktidâ etdim

1 Kânün-i Şâni 1339

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

1 Çeşmifideki ma'nâya tutuldum
Allâh bir imâya tutuldum
2 Müjgânlarıfıfi oldum esiri

Gamzefideki fehvâya tutuldum

3 Asüde iken huld-i ruhufida /290/
Eyvâh ki iğvâya tutuldum
4 Bir dâneye oldum mütemâyil

Dâm-ı gam-ı dünyâya tutuldum

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 343

Bir zülf-i siyâhın hevesiyle
Hayfâ kara sevdâya tutuldum

Rüşen şeb-i vaşlında o mâhıfi
Endişe-i ferdâya tutuldum

Geldim de bu "ilemde ne buldum
Beyhüde takâzâya tutuldum

Divâne Suüd'um edebiyât
İsmindeki Leyla'ya tutuldum

1 Teşrin-i Evvel 1347 / 1932

Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün

Ne şüfi ne mey-h âr-ı tüni-mizâcım
Ne şeyhim ne muhtâc-ı destâr ü tâcım

Beni Hâlık-ı "âlem insân yaratmış
Behâimle mümkün müdür imtizâcım

O dil-hün-ı derdim ki cânân elinden
Şifa -gâh-ı hestide nâ-büd ilâcım

Cihâna zamân-ı zevâlinde geldim
Nigündur bu yüzden ser-i ibtihâcım

Kesâd-ı faziletde bâzâra çıkdım
Metâ"ı kemâlim ki yoktur revâcım

Reh-i Mevlevide kalender Su"üd'um
Lehü'l-hamd dârâta yok ihtiyâcım

9 Mart 1348 / 1932

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

/291/

344 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 "Aşka düşmüş vebâle uğramışım
Ben suküt-ı hayâle uğramışım

2 Ah ser-der-hevâ-yı zülf olarak
Bir büyük ihtilâle uğramışım

3 Yârı gördükce mest olur kalırım
Ben de bilmem ne hâle uğramışım

4 Tesliyet gözlerim nigâhından
Arzü-yı muhâle uğramışım

5 Beni efsün-ı ânı aldatdı
Pek yazık ihtiyâle uğramışım

6 Hep perişânlığım bu yüzdendir
İbtilâ-yı cemâle uğramışım

7 Derdimi şimdi afladım ki Suüd
<İllet-i kil ü kâle uğramışım

4 Teşrin-i Evvel 1348 / 1932

Mefülü Fâ"ilâtü Mefâilü Fâilün /292/

1 Çeşmân-ı sebz-f â mıfia "ayn-ı sühâ derim
Ebrü-yı mihr-bânıfia mâh-ı semâ derim

2 Ruhsârıfı kıyâs ederim mihr-i tâli"a
Didâr-ı şu"le-dârıfia nür-ı şaf â derim

3 Yoklar hayâlimi şeb-i hicrânda gâh gâh
Müjgân-ı dil-nüvâzıfia ehl-i vefâ derim

4 Hulkufi nezih şâibesiz hilkatifi güzel
Ancak cihânda hüsn-i mücessem safa derim

5 Allâh esirgesin seni kem nazradan hemân
Ben dâd-ı Hak cemâlifie sırr-ı Hudâ derim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 345

Dikkatle bakma gözlerime öyle ey peri
Esrâr-ı kalbe şofira seni âşinâ derim

Vermem vücüd halk ne derse desin Su'üd
Derdim ki "aşkdır bafia yokdur devâ derim

29 Kânünr-i Şanı 1937

Mef"ülü Mefâ"ılü Mefâ"ilü Feülün

Ben çeşm-i semâ-f â mıfiı dünyâya değişmem
Didârıfıı mihr-i ufuk-ârâya değişmem

Göflüm o kadar oldu ki meshür-ı hirâmıfi
Cennetde bile kaddifii Tübâ'ya değişmem

Rühumda nümâyân olalı nür-ı hayâlifi
Yâdıfila geçen leylimi ferdâya değişmem

Tesir-i şeker-handefi ile mest-i müdâmım
La'l-i lebifii bâde-i hamrâya değişmem

Çokdan beri "aşkım ile oldumsa da Mecnün
Ey mâh-likâ hüsnüfü Leylâ'ya değişmem

10 Mart 1927

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fa'lün)

Sevimli çehrefie bakdıkca bi-karâr olurum
Gehi şafâ bulurum gâh girye-bâr olurum

Görünce her ser-i müyum olur nigâh seni
Fakat niçin "acabâ âh lerze-dâr olurum

O la"l-i nâb tebessümle mest eder beni de

346 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

O çeşm-i mest süzüldükce hüşyâr olurum

4 Eserse bâd-ı muhabbet göfülde böyle eğer
Hevâ-yı zülf-i siyâhıfila târ-mâr olurum

5 Hazân-ı "ömrü düşündüm bahâr-ı vaşlıfida
Gül-i Sizârıfa karşı hezâr-ı zâr olurum

6 Suüd mazhar-ı "aşkım mine'l-ezel mâ-dâm
Zamân gelir ki murâdımca bahtiyâr olurum

7 Nisan 1927

Fa"ilatün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün /293/

1 Nev-bahâr-ı tal"atıfi zib-i hazânımdır benim
Kadd-i mevzünufi nihâl-i erguvânımdır benim

2 La'l-i nâbıfidan meşâmr-ı cân alır büy-ı hayât
Bâğ-ı gül-pirâ-yı hüsnüfi gül-sitânımdır benim

3 Şi"rim ilhâm-ı semâvidir bu yüzden şüphe yok
Çünki ey meh-pâre çeşmifi âsumânımdır benim

4 Toymadım toymam şaf â-yı gerden-i siminifie
Hak bilir sermâye-i şevk-i cenânımdır benim

5 Bir fürüğ-i leyl-fâ mı var ki zülf-i tarıfıfi
Şubh-ı bahtım pertev-i "ömr-i revânımdır benim

6 Fart-ı hayretden hezâr-ı nâtıkam hâmüş olur
Hâlet-i vaşlıfi zamân-ı imtihânımdır benim

7 Fey3-i didârıyla cânânıfi Kelim oldum Su"üd
Nâr u nür-ı imtizâc tarz-ı beyânımdır benim

19 Nisan 1353 / 1937

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 347

Aynizâde muhterem Muhammed Ali Bey Efendi Hazretlerini ta'kib:

Mefülü Mefâ"lü Mefa"tlü Fe"ülün

Hesti denilen turfe mulammâya gücendim
Zımnındaki bifi dürlü heyâ-hâya gücendim

Bir vechile yok gerçi sözüm neş'e-i "aşka
Bi-gânelerifi verdiği ma'nâya gücendim

Tenvire vefâ etmedi af âk -ı firâkı
Ben toğrusu meh-tâb-ı şeb-ârâya gücendim

Tevlid-i felâh etmedi bir kerrecik olsun
"Alemdeki her leyle-i hublâya gücendim

Göflümce benim bulmadı bir lahza güşâyiş
Göstermedi bir gün bafia ferdâya gücendim

Temsil edeli dide-i dil-dârı semâda
Allâh bilir necm-i Süreyyâ'ya gücendim

Bir dem göfüül incinmedi yârıfi müjesinden
Mahmür nigâhındaki imâya gücendim

La'l-i lebinifi etmediği kalmadı rüha
Bi"l-hâşşa ol bâde-i hamrâya gücendim

Ketm eyleyemem bir de Suüd ehl-i hevânıfi
Hak nâmına etdikleri da"vâya gücendim

9 Kânün-i Evvel 1352 / 1937

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Genclik çağı geçdi zâr oldum
İhtiyâr oldum ihtiyâr oldum

Geçen eyyâm döndü rü'yâya

/294/

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Gözümü açdım eşk-bâr oldum

Şafak atdı ağardı müy-ı serim
Şanki bir leyl idim nehâr oldum

Kırka bâliğ sinin-i ömrümden
Gerçi bir hayli behre-dâr oldum

Muhtaşar bir hikâyedir şimdi
O kadar yıl ki dem-güzâr oldum

Hâşılı ey Suüd mâziden
Hâle bir turfe yâdigâr oldum

Kuruçeşme, Mart 1337

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

"Aşıkım hüsn-i ezelden geçemem
Ben hayâtımda güzelden geçemem

Gencdir bahs-i muhabbetde göfül
İhtiyârımla cedelden geçemem

Emelim "aşk ile cân vermekdir
Ölürüm de bu emelden geçemem

Leb-i cânânda tebessüm görsem
"Ukde-i kalbimi hâlden geçemem

İniitâf etse gözüm gözlerine
Heves-i nâ-be-mahalden geçemem

Bilirim kârii yok gerçi Su"üd
Yine tanzim-i ğazelden geçemem

13 Kânün-i Sâni 1354 / 1938

/295/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 349

Bakiyyetü's-selef Üstâd-ı Celil Edib Muhyi'd-Din Râif Bey Efendinin bir
bedialarını takliden:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Mâcerâ-yı kalbimifi hayrânıdır cânlar benim
Derdime ağlar turur her lahza dermânlar benim

"Aşk vâdisinde çekmiş olduğum zahmetlere
Olsa vâkıf âh eder hassâs vicdânlar benim

Bir semâ-yı hüsne meftünum zemin-i tirede
Aflamaz hâl-i dilimden değme insânlar benim

Cünbiş-i bâl ü perimden ravh alır rühâniyân
Asumân-ı vaşla pervâz etdiğim ânlar benim

Nerde seyrân eylemiş ferzâne-i fikr ü emel
Vüs"at-i endişemi almaz bu meydânlar benim

Herkesifi Hallâk-ı hüsn ü "aşka bir imânı var
Zerresi imânımıfi olmaz bu imânlar benim

Mihr-i irfân Muhyi-i üstâda peyk oldum Su"üd
Müstenirim olsa lâyıkdır sühan-dânlar benim

1 Kânün-i Sâni 1354 / 1939

HARE-İ NÜN

Otuz yedi senelik bir hâtıra: /297/

"Osmaânlı Devleti'nifi Bab-ı "Ali denilen bir dâire-i Glisi vardı. Umür-ı devlet
orada temşiyet olunurdu. Bu dâire dâhilinde makâm-ı şadârate merbüt
Divân-ı Hümâyün dâiresi aklâmı mevcüd idi. "Beylikci" "ünvânlı bir müdir-i
"umüminifi idâresinde idi. Beylikcilik makâmınıfi mu"âvin-i evvel ve
mu"âvin-i sâni olarak iki muâvini olup mu"âvin-i evvel Münir "İşmeti Bey
nâmında bir zât-ı edib ve "afif, mu"âvin-i şâni de pederim merhüm ve
mağfür Rızâ Şafvet Bey idi. Meşrütiyyet tensikâtında Münir "İşmeti Bey

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

tekâ"üd oldu. Peder merhüm da yine o dâire dâhilinde Kuyüd Otâsı mümey-
yizliğine nakl edilerek mu"âvin-i sânilik me'müriyyeti ilgâ edildi. Pederle
"İşmeti Bey merhüm bi'ttab' sevişirler ve pekiyi hüsn-i âmiziş ederlerdi.

1315 Ramazân-ı Şerifinde ben Mekteb-i Hamidi'den yefii çıkmışdım. Daha ev-
velden beri şi"r söylemeğe yeltenirdim. Kendimi, pederimifi ehibbâsına şâ"ir
diye bildirmek merâkında idim. Şi"r ve şâirden pekiyi aflayan ve arada bir
manzüm eserler vücüda getiren müşârün ileyh Münir "İşmeti Bey merhüma
bir kaşide-i medhiyye yazdım. Bir akşam, Aksaray'da Sinekli Bakkal civârın-
daki konağında kendisini ziyâret ederek kaşidemi huzürunda okudum. Şüret-
i mahşüşada tebrik ve takdir edildim. Artık iftihâr ve meserretimifi pâyânı
yokdu. Senelerce bu mazhariyyetle öğündüm turdum. Bu divân-ı kemteri
tebyiz ederken efi eski eşerlerimden biri olan o kaşideyi gözden geçirdim.
Ma'a't-teessüf miyân-ı Divân'a idhâl edilemeyecek derecede idi ve tıflâne
buldum. Yalıfıız hâvi olduğu gazeli Zararsızca gördüm. Binâen-aleyh vesile-i
yâd-ı mâzi olmak için o gazeli nün harfindeki gazellere ser-nâme ittihâz edi-
yorum:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Firkatifi verdi bahâr-ı "ömrüme reng-i hazân
Râhat olmaz tende rühum sensiz ey ârâm-ı cân

Her günüm bir leyl-i zulmâni gibi eyler mürür
Her-demim sensiz verir ey yâr düzahdan nişân

Râh-ı gamda kaldım aşlâ yok enis ü hem-demim
Öyle mecnünum ki kuş tutmaz başımda âşiyân

Müntehâ-yı vâdi-i "aşka erişdim öyle kim
Mürg bâl açmaz o vâdiye erişmez kârbân

Cüy-ı tab"ım cüşa geldi bir gazel tarh eyledim
Şafveti "** sir-âb-ı feyz olsun bütün dil-teşne-gân

15 Ramazân 1315 / 1313

9 Pederimmerhümufi hüsn-i hatt-ı ikmâlimde vermiş olduğu "Kesebethu" mahlaşımdır.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 351

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün

Ey baht reng-i leyl ile hem-dem misin nesin
Yeldâ-yı gam mı şüret-i mâtem misin nesin

Bimârsın ki şâm u seher ifilemekdesin
Ey dil elemle derd ile tewem misin nesin

Hayretdeyim kemâlifie ey hüsn-i bi-bahâ
Söyle melek mi hüri mi âdem misin nesin

Bir nazrafi etdi sine-i zârı ceriha-dâr /299/
Ey çeşm-i yâr kâtil-i "ilem misin nesin

Her bir sözüfide var nice mazmün-ı ibtilâ
Bilmem Su"üd "aşk-ı mücessem misin nesin

10 Nisan 1317

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

Neyle âgâh edeyim hâlime dil-dârımı ben
Naşıl ifhâm edeyim hâl-i dil-i zârımı ben

Ağlarım hiddet eder şi"r yazarsam şıkılır
Edemem şerh ofa bir vechile efkârımı ben

Mütecâhil görünür nükte-i güftârımdan
Ofa hasr etmiş iken nesrimi eş"ârımı ben

Aman Allâh bu ne öldürücü istiğnâ
Ne desem şefkate meyl etdiremem yârımı ben

Çâre ne cânıma kaşd etse dahi ben severim
Ölürüm terk edemem âh o sitem-kârımı ben

1 Ağustos 1317

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Sen benim yâr-ı dil-sitânımsın
Güzelim sevdiğim civânımsın

Gül-i rüyufi hazân-resid olmaz
Öyle bir gül-sitân-ı ânımsın

Bafia ilhâm-ı şir eden sensin
Hâkimr-i kalb-i nükte-dânımsın

Şevk-i "ömrüm senifle kâimdir
Maâ-bihi'l-iftihâr-ı cânımsın

Yaşarım rüh-ı iltifâtıfila
Muhyi-i cism-i nâ-tüvânımsın

1 Temmuz 1318

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Binâ-yı "ömrü yık ey "aşk tesirifi metin olsun
Anüfiçün kesb-i "umrân ba"de-mâ müşkil-terin olsun

O rütbe süz-ı bahş ol kalbe kim tesir-i nârıfila
Bütün ma'nâ-yı güftârım ser-â-pâ âteşin olsun

Beni kahrıfila öldür defter-i bi-dâda ilhâk et
Bu vâdide sebâtım reşk-bahş-ı sâbikin olsun

Bülend ol i"tilâ et dem-be-dem ey âh âteş-riz
Yerifi fevka'l-alâ cevlân-gehifi "arş-ı berin olsun

Bafia öyle tecelli eyle kim ey mihr-i lâhüti
Safia baktıkca çeşme-i "ibretim Allâh-bin olsun

Benim sen dil-sitânım yâr-ı cânım rüh-ı cismimsin
Göğül sensiz bu "âlemde ne mümkün kâm-bin olsun

/300/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 353

Su"üd oldum hayâl-i Tâhir-i üstâddan mülhem
Bu nev-şi"r-i güzinim levha-i efkâra zeyn olsun

5 Teşrin-i Evvel 1319

Üstâd-ı bülend-iktidâr Mu"alllim Nâci Efendi merhümufi: /301/

Lâl olursun söylesem bir fıkra bâb-ı sineden
Bir şahife açsam ağlarsın rebâb-ı sineden

Matla"-ı bercestesiyle muşadder ğazel-i beliğini takib:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Ah edersin difilesefi bir fıkra bâb-ı sineden
Bir terennüm duysafi ağlarsın rebâb-ı sineden

Bir zamân hem-derdim olmuşdufi benim ey mâh-rü
Ah afilarsın bu muhrik ıztırâb-ı sineden

Öyle yakdı nâr-ı düzah-tab-ı hicrânıfi beni
Sü-be-sü âteş çıkar ölsem türâb-ı sineden

Dil-harâbım ol kadar endişe-i firkatle kim
Hâme de işkestedir bahs-i "azâb-ı sineden

Kudret-i tahrib-i "aşkı âh rüyet eylesefi
Olsa bir revzen de mebnâ-yı harâb-ı sineden

Âteşin tesiri hâizsin neden ey şi"r-i ter
Sen de mi yandıfi yakıldıfi süz u tâb-ı sineden

Vecde geldim ben de taklide uzandım ey Suüd
Şi"r-i Nâci'den o rüh-efzâ şarâb-ı sineden

15 Teşrin-i Şanı 1319

354 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefülü Fâ"ilâtü MefâTlü Fâ"ilün

1 BPllâh uşandı toğrusu göfilüm hayâtdan
Bizârdır cef â sına karşı sebâtdan

2 Kırdı emel nihâlini bâd-ı elem bugün
Bir şemme-i şafâ arama sânihâtdan

3 Cânân seferde künc-i elemde mukim ben
Mehcür dil hayât-fezâ iltif âtdan

4 Mecrüh sine tir-i gam-ı iştiyakdan /302/
Ümmidler kesildi husül-i necâtdan

5 Ancak bu derde çâre olursa olur Suüd
Bi-çâre-gân devâsı tabib-i memâtdan

21 Teşrin-i Evvel 1319

Taklid-i Cenâb-ı Şeyh Gâlib:
Müstef"ilâtün Müstef"ilâtün

1 Cânâna "aşkıfi i"lân edersin
Kurân'a ey dil imân edersin

2 Şad bâreka'llâh ey "aşk-ı mürşid
İmân ü küfrü yeksân edersin

3 Dehşetli tesir ey nâr-ı firkat
Giryeyle şi"ri siyyân edersin

4 Böyle esersefi ey bâd bir gün
Mebnâ-yı "ömrü virân edersin

5 Ey çarh-ı zâlim bi-dâd kâfi
Bir ân içinde bifi kan edersin

6 Bimâr-ı "aşkı mehcür-ı cânân
Etmekle kesb-i "ümrân edersin

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 355

Buldufi mu neşve hayli zamândır
Rüh-ı garibi süzân edersin

İd-i vişâlifi ey mâh uzarsa
Bi'llâh Suüd'u kurbân edersin

28 Kânün-i Evvel 1319

Fa"ilatün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün /303/

Yükselir her lahza bir feryâd kalb-i pâkdan
Şormayıfi kim fâriğ oldum ben de istidrâkdan

Bir mu"ammâ-yı muhâlül-hâl göfül ahvâli
Olsa birün afilaşılmaz sine-i şad-çâkdan

Rüzgâr etmiş oflu bâziçe-i dest-i hevâ
Tesliyetden urma dem mehcürdur idrâkden

Ah sensin ey semâvi hüsn-i sâmân-süz âh
Selb eden ümmid-i ârâmı dil-i gam-nâkdan

Bir esir-i bi-mecâl etmiş beni devrân safa
Kışkanıp hürriyyeti âzâde-i bi-bâkdan

Merd-i derdim ey Suüd âvâz-ı nây-ı "aşkdır
Nâleler kim oldu peydâ hâme-i çâlâkdan

22 Mayıs 1321

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Maşündur fikr-i cevvâlim feZâ-âsâ tenâhiden
Alır mazmün-ı "aşkı levh-i mahfü 7-ı İlâhiden

Mu"allâ-tâir-i evc-i tecellâyım mu"arrâyım
Bu süfli hâk-dân-ı in ü ânda kâm-h âhiden

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

"Arak-nüş-ı müdâmım bezm-i "irfâ n-ı cibillide
Sezâdır dem urursam dâimâ "irf ân-penâhiden

Benim ol cân-fedâ-yı râh-ı vaşl-ı yâr kim aşlâ
Bu yolda yüz çevirmem efi hirâs-efzâ devâhiden

Suüd'um "arş-ı seyrânım semâvi-meşrebim elbet
Maşündur fikr-i cevvâlim feZâ-âsâ tenâhiden

9 Temmuz 1321

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Çıkar Dârü's-selâma dönme râh-ı istikâmetden
Bu yolda ihtirâz etme şakın seng-i melâmetden

Hamüşâne hemişe rüy-ı ber-hâk-i tevâzu'dur
Olan âgâh âlemde hamir-i âdemiyyetden

Cihân dârü'l-cünün-i "akl-fersüd-ı sekâmetken
Hıred ehli ne afilar bundaki ikbâl ü devletden

Rehâ-yab-ı belâ-yı büs-ı dâmân-ı müdârâdır
O merd-i derd kim içmişdir iksir-i kanâ"atdan

Yed-i kudretdedir mâ-dâm umüru cümle mahlükuf
Bulur mu ey Suüd insân olan haz "abde minnetden

Bursa, 26 Teşrin-i Sani 1323

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

"Abde etmez imtinân tâ"at-ver-i ma"büd olan
Eylemez meyl-i mezellet merdden ma"düd olan

Kâmil izhâr-ı kemâlât etmemek mümkün müdür
Şems-i nevvâr-ı felekde şu"ledir meşhüd olan

/304/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 357

Zâlimifi elbette idbâr u zevâli istenir
Güştündir "ind-i "âlemde beşer-fersüd olan

Dem gelir meyhâne-i mihnetde zehr-âşâm olur
İnsilâb-ı neşve-i rindân ile mes'üd olan

Ey Su"üd Slemde her bir hâl nâ-mahdüddur
İstikâmetden hemişe var ise mahdüd olan

Bursa, 30 Teşrin-i Sani 1323

Mefa"tlün Mefa"tlün Mefa"tlün Mefa"tlün /305/

Deni taba müdârâ beklenilmez ehl-i <iffetden
Memât evlâdır elbet şahş-ı peste "ar7-ı hâcetden

Cihâna karşı ükşâde-cebin ü bi-tehâşidir
Eden ahz-ı vuzü âb-ı hayât-ı istikâmetden

Sükündan nefret etse dâhiyân zannetme vâhidir
Gelir hâl-i "uf ü net âb-ı şâfi ye sükünetden

Te"âliden murâd "âlemde kesb-i şân-ı Sirf ândır
"İbâret şanma "ulviyyet vuşül-ı "izz ü devletden

<Ali-siret olan şeyn-i mezelletden mu"allâdır
Geçer hürriyyet-i vicdân yolunda h'âb-ı râhatdan

Hüner vakti gelince bi-tevakkuf etmedir isbât
Kolaydır yoksa dem urmak metânetden şecâ"atden

Suüd'um ben "ulüvv-i fikr ü vicdânımla mes"üdum
Söz açmam olsa da hakkım necâbetden aşâletden

Kuruçeşme, 26 Kânün-i Evvel 1323

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Kemâl-i hüsnüfte söz yok fakat gaddâre olmuşsun
Sitem-hü dil-şiken bir âfet-i mekkâre olmuşsun

Yerifi fevka'l-alâ-yı hüsn iken ey kâkül-i zer-târ
Nedendir söyle sen de ben gibi âvâre olmuşsun

Ne hikmet âh bilmem olmuyor tesiri feryâdın
Ne yüzden ey dil-i dil-dâr seng-i hâre olmuşsun

O mihr-i bi-vef âdan çâre-cüy-ı derd-i hicrânsın
Yazık ey hâtır-ı zulmet-nümâ bi-çâre olmuşsun

Fiğân ey sine bir meh-pârenifi süz-ı firakıyla
Ser-â-pâ şerha şerha âh pâre pâre olmuşsun

Suüd Allâh imdâd eylesin hâlifi perişândır

/306/

Şaf â-yâab-ı muhabbetken bu dem gam-h'âre olmuşsun

29 Kânün-i Evvel 1323

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fa"ilün

Hamdü-lillâh sâye-i "âli-i Mevlânâ'da ben
Hoş-nişinim taht-ı Sli-baht-ı istiğnâda ben

Nâdi-i tevhidde bi'zzât buldum neşveyi
Allâh Allâh bâde ben sâki de ben şahbâ da ben

Dil garik-ı lücce-i "ummân-ı zikru'llâhdır
Gör ki müstağrak da ben sâhil de ben deryâ da ben

Ma'raz-ı tefsirde sırr-ı kitâb-ı vahdeti
Hutbe-h'ân-ı neşveyim kürsi-i istilâda ben

"Abd-i mahzım tâlib-i didâr-ı yârım ey Su"üd
Ne esir-i bâdeyim ne "âşık-ı seccâdeyim

Bursa, 26 Haziran 1330

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 359

Nazire-i gazel-i Şeyh Bâki:

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün

Hicrân gamıyla hâl perişân zamân zamân
Cân nâ-şekib vuşlat-ı cânân zamân zamân

Gâhi olur naşib-i temâşâ-yı vech-i yâr /307/
"Aşık bulur göz açmağa imkân zamân zamân

Günler geçer merâret-i firkatle muttaşıl
Şiddetlenir meşakkat-i hicrân zamân zamân

Derd ü belâ-yı çarh-ı sitem-ger cihân cihân
Zevku şafâ -yı hâtır-ı insân zamân zamân

Ekser tolar mezâlim ile şahn-ı kâinât
Eyler zuhür gayret-i Yezdân zamân zamân

Herkes bu kâr-gâhda etdiklerin bulur
Turmaz döner Su"üd bu devrân zamân zamân

Fahru'l-e"izze Hazret-i Bâki-i Mevlevi
İzhâr eder kerâmet ü bürhân zamân zamân

Enfâ s-ı pâki eyledi intâk hâmemi
Olsam n'olur bu ni"mete şâyân zamân zamân

1 Şubat 1330

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilâtün Fâilün

çâk çâk olsam dahi âlâm-ı istibdâddan
Cür"a-nüş-ı mihnet olmam zehr-i istimdâddan

Görmedim bir rüz-i rüşen ben şu mihnet-hânede
Kalmadım âzâde-ser bir dem muhâlif bâddan

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Cây-ı hande yok ki şâd ü hande-riz olsun göfül
Gördüğüm çin-i cebindir âşinâdan yâddan

Difile her feryâda bir feryâddır bunda cevâb
Şanki âlemler "ibâret âhdan feryâddan

"Ucbe bir dâru't-tarabdır bezm-i "âlem ey Su"üd

Dem-zen olsafi şuşdururlar hikmet-i icâddan
26 Mart 1331

Mef"ülü Mefâ"ilü Mefâ"lü Fe"ülün

Şaki göfüül âşufte-ter-i kâm-ı cihânsın
Bi-vakf ü sükünet cereyân-ber-cereyânsın

Hâlâ gözüfüü açmadıfi ey güm-reh-i ser-mest
Bir turfe-edâ gâfil-i ma"nâ-yı zamânsın

Ey gül-şen-i gerdün ne kadar gülsefi açılsafi
Ahir yine gâret-zede-i dest-i hazânsın

Bir vakt için olsafi dahi bülbüllere mevâ
Encâm gurâbân-ı siyeh-renge mekânsın

Ey fitne-i ber-pâ seni h'âbide şanırdım
Heyhaât ki bi-dâr imişifi pür-galeyânsın

Şüriş-dih-i iklim-i ten âteş-zen-i sâmân
Süz-efgen-i rüh âfet-i bi-rahm ü emânsın

Bir "işve ile hadşe-res-i fikr-i tahammül
Bir cilve ile ra"şe-fezâ-yı dil ü cânsın

Zülfüf ki olur düşmen-i cem"iyyet-i efkâr
"Ayyâr nigâhıfila ofia dâd-resânsın

Ey kilk-i Suüd olmadasın neyle hem-âvâz
Tesir-dihi sine-i şüride-dilânsın

/308/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 361

16 Şubat 1331

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Pür-tanin âf ak "aks-i nâle-i cân-gâhdan
Duyduğum sesler "ibâret âhdan eyvâhdan

2 İllet-i feryâd-ı devri söylemek düşmez bafa /309/
Fâriğ ol ey bi-haber beyhüde istiknâhdan

3 Kahbe devrân kâmr-ı ehi-i dille istihzâ eder
Ben dahi geçdim anüfiçün bunda her dil-h'âhdan

4 Zulmet olmuşdur naşib-i ufk-ı hâtır ey göfül
Bir tecelli bekleme min-ba"d mihr ü mâhdan

5 Semt-i resim olsa da âmâc-gâh-ı rüzgâr
Hakk'a şükr olsun ser-âzâdım hevâ-yı câhdan

6 Rühumu hem-nev"imifi âlâmı ifiletmekdedir
Başka bir ma'nâ murâd etmem bu âh ü vâhdan

7 Mahlaş u müstahlişi nâ-büd mazlümuü Suüd
Hasteler nevmid "inâyet Hazret-i Allah'dan

3 Eylül 1332

Nedim-i tâze-beyâna pey-revlik:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Nev-bahârı andırırsın renkler bülarlasın
Reşk-i gül-şensin o sünbül-zâr-ı gisülarlasın

2 Leblerifiden büse-çin oldukca oldum ra"şe-nâk
"Akıbet etdifi beni bimâr dârülarlasın

3 Rüze-dâr-ı vaşla ey mâh-ı semâ-yı hüsn ü ân

362 O Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Td edersin her-demi billâh o ebrülarlasın

4 Ey kebüter-beççe mürg-i dil esirifidir senifi
Eyledin güyâ şikâr-ı bâz hühülarlasın

5 Gâh gamzefi selb eder dilden ümid-i neşveyi
Gâh "ayn-ı neşvesin çeşm-i sühan-gülarlasın

6 Vakf iken cânâna ey "ömr-i şitâbânım neden
Bi-tavakkuf hem güzârânsın akan cülarlasın

7 Nağme-kâr-ı şevksin ey bülbül-i tab"-ı Suüd /310/
Câ-be-câ hem-dem mi oldufi yoksa gül-rülarlasın

12 Kânün-i Sânı 1336

Bakiyyetü's-selef ve hayru'l-halef üstâd-ı gazel-serâ Muhyiddin Râif Bey
Efendi'nifi bir bedi"a-i garrâlarını ta"kib:

Mef"ülü Mefâ"ilü Mefâ"lü Fe"ülün

1 Envâr hurüşân dil-i sevdâ eserimden
Şad fecr nümâyân ufk-ı şu"le-verimden

2 Ecrâm değil gökdeki âvâre Ziyâlar
Güya ki bir lem"adır âh-ı seherimden

3 Maşrıklar olur gark hicâb-ı ebediye
Şems-i ezele mazhar olan tâb ü ferimden

4 Pür-şa'şa"adır "arş-ı me"âliye "urücum
Eflak ifiiler zemzeme-i bâl ü perimden

5 Ey mihr-i felek gül-şen-i vaşlında o şühufi
Bir zerre misin tâbiş-i nür-ı nazarımdan

6 Hecrifi fakat ey yâr kopardıkca kıyâmet
Dem-beste olur şadr nihân-ı nâlelerimden

7 Etdi beni teshir eser-i dil-keş-i Muhyi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 363

Tesiri Su"üd işte "ayân şi'r-i terimdir
23 Kânün-i Sâni 1341

Ankara'da ilk sözüm:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Yârdan geçmem ser-i küyumda ağyâr olmasın
Nüra meylim var fakat pirâmenim nâr olmasın

Şanma ey ebr-i sitem neşv ü nemâ kaydındayım
Fevk-i resimden çekil sâyefi bafia bâr olmasın

Beklenilmez ey şeb-i hicrân şabahıfidan vefâ
Ah yalıfız tâli"-i hâbide bidâr olmasın

Tâ-be-mahşer râzıyım şamt ü sükün-ı "âleme
Tek lisân-ı kinede yârâ-yı güftâr olmasın

Seyr-i gül-şenden hezârân kerre vaz geçdim Su"üd
Gül ararken dâmenim rencide-i hâr olmasın

Cebeci, 26 Mayıs 1342 / 1926

364 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

1 Ateş alarak şererlerinden
Yandım o mehifi nazarlarından

2 Çeşmifideki iktidâra hayret
Dünyâ tutuşur eşerlerinden

/312/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 365
Gisü-yı siyâhınıfi uzundur
Bahs eyleyemem hünerlerinden

"Aşıklarıfı hevâ-yı zülfüfi
Ey yâr kopardı yerlerinden

Gamzefide nedir bu vaZ"-ı dehhâş
Titrer dil ü cân hatarlarından

Erbâb-ı hased zamânı geldi
Mahv olsunlar kederlerinden

Ehl-i sühanıfi Su"üd zirâ
Ma'düdum mu"teberlerinden

Kânün-i Sânı 1338

Mef"ülü Mefâ'ilün Fe"ülün

Açmaz bafa sır temâyülünden
Yandım o mehin teğâfülünden

Cellâd nigâhı haşm-ı cândır
Allâh'a şığın tekâbülünden

"Alemde hezâr ders-i hayret
Aldım nazar-ı tecâhülünden

Mest oldu meşâm-ı cân gelince
Bir nefha şikenc-i kâkülünden

Tül-i emele göfül tutuldu
Zülf-i siyehifi tetâvülünden

Sinem o bahâr-ı "aşkdır kim
Cânân kokusu gelir gülünden

Cibril olur hamüş u bi-hüş /313/
Bir nağme işitse bülbülünden

366 Oo Suüdül-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

8 Bir bâğda seyr eder ki rühum
Ser-hoş gülü büy-ı sünbülünden

9 Neşemde Suüd eser görülmez
Devr-i feleğin tahavvülünden

6 Haziran 1344 / 1928

Nazire-i gazel-i Şeyh Bâki-i devrân:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

1 Misâl-i verd ü hezârım o gül-"izâr ile ben
"alâka-dâr-ı mesârım dem-i bahâr ile ben

2 O şüre-zâra göfül küy-ı yâra mâildir
Muhâlifim cereyânımda cüy-bâr ile ben

3 Hevâ-yı zülf-i semen-bü başımdadır her-dem
Sürüklenir tururum sevk-i rüzgâr ile ben

4 Tağıldı "aklım o gisü-yı târa bağlanalı
Ne çâre toplanamam fikr-i târ-mâr ile ben

5 Esir-i sihr-i nigâhım ki bi-karâr oldum
Füsün ü câzibe-i çeşm-i "işve-kâr ile ben

6 Açıldı gonca-i şevkim nesim-i vaşlıyla
Güşâde-meşrebim âsâr-ı mihr-i yâr ile ben

7 Nazire "arzı ne haddim huzür-ı Bâki'ye
Semâ zemin gibiyim ol büzürg-vâr ile ben

8 Su"üd o Gâlib-i "aşrıfi kemine muhlişiyim
Ser-âmed-i şu"arâyım bu i"tibâr ile ben

Kuruçeşme, 1 Mayıs 1336

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 367

Bu da Bâki-i "aşra pey-revlik: /314/

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Fallün)

Nişâne şubh-ı şaf â âfitab-ı "aşkıfidan
Nümüne ebr-i bahârân nikâb-ı "aşkıfidan

Fezâda bâd-ı vezân ü çemende cüy-ı revân
Huşüle gelmede hep incizâb-ı "aşkıfidan

Göfül dedikleri bir şafhadır hıred-fersüd
Senifi bedi" ü semâvi kitâb-ı "aşkıfidan

Eder mi tâ-be-ebed meyl hüşyâriye
İçip içip de şızanlar şarâb-ı "aşkıfidan

Kuyüd-ı "akl u irâde kavâ"id-i temkin
Aranmasa yeri var neş"e-yâb-ı "aşkıfidan

Harâbe-i dili vaşlıfila eyle âbâdân
Diriğ-i merhamet etme harâb-ı "aşkıfidan

Şabâha karşı açılsa hicâb-ı pirehenifi
Hezâr mihr toğar câma h âb-ı "aşkıfidan

Olur Suüd gibi mazhar-ı dem-i Bâki
Naşib alan der-i devlet-meâb-ı "aşkıfidan

10 Mayıs 1340

Fa'ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Zâhide yüz ver yerinden oynadı cânım desin
Titresin tağşiş olundu nakd-i imânım desin

Haddi varsa kâfir-i devrifi elinden kurtulup
Hâce-i dünyâ-perest artık Müselmânım desin

Dem-zen ol bâ-şive-i mestâne girüdârdan /315/

368 O Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ey muhannes-pişe erkekler safa hanım desin

4 Bir gedâ-hilkatsin ey ser-gerde-i hayl-i cühüd
Bir alay mecnün safa isterse sultânım desin

5 Mâder-i eyyâma hayrânım neler tevlid eder
Ah kim merdim güyâ kim derdi insânım desin

6 Ey Suüd ister misin üstâd-ı hükm-i "aşr ile
Fahrı başdan bir yafia atsın da şeytânım desin

28 Haziran 1345

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fâ"ilün

1 Hançer-i berrânıfıa Allâh fırşat vermesin
Kaşd-ı din ü gâret-i imâna ruhşat vermesin

2 Ders alıp tiğ-ı kazâdan korkarım ebrülarıfi
"Alem-i kevn ü fesâda başka şüret vermesin

3 Havfım oldur kim tecelli-sâz olup birden bire
Tal"atıfi dünyâlara ey mâh dehşet vermesin

4 Rüh u kalb ü kâlıba bi'zzât tesir eylesin
Gözlerifi müjgânıfa bir lahza nevbet vermesin

5 Hâl-i gışşından olurken hânümânlar lerze-nâk
Dide-i bimârıfa Rabb'im ifâ kat vermesin

6 Kimse tefrik etmemiş şi"r u şu"ürufi beynini /316/
Kil ü kâlim ey Suüd ahbâba hayret vermesin

16 Kânün-i Sâni 1346 / 1930

İbn-i Hazret-i Mevlânâ Veled Çelebi Efendi Hazretlerinifi:

Geldikce nev-bahâr cününum olur füzün

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 369

Yıllarca eyledim bu tecellâyı âzmün
Matla'ıyla muşadder ve:

YâRab ne köhne sâl-i civân-meşrebim ki ben
Oldum varak misâli hevâ hükmüne zebün

Beyt-i latifini hâvi yeni bir eser-i şâ"irânelerini ta"kib:
Mefülü Fâilâtü Mefâilü Failün

Deşt-i hevâda Kays gibi olmuşum zebün
Leylâ-yı zülf-i yâr bafia reh-ber-i cünün

Kar aldı küh-sârımı oldum herem-nümâ
Hâlâ göfül dedikleri mecnünda yok sükün

Geldikce mevsimi koşarım gül-sitânlara
Bâng-ı hezâra büy-ı güle mübtelâ derün

Bülbül o bülbül ü gül o gül ben o ben miyim
Heyhât kim cevâbı süğlifi keder-nümün

Hayf ü diriğ kıymetimi bilmedi felek
Pir etdi elli yılda beni etdi ser-nigün

Tüfân-ı inkilâbda bilmem ki var mıdır
Asib-i gird-bâd-ı kazâdan olan maşün

Kâr etdi Hakk'a bağlanan encâm-ı kârda
Hak'dır Suüd mâ-haşal-ı hikmet-i şuün

6 Mart 1348 / 1932

Üstâd Bâki'yi takib: /317/

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Nahl-i gül-bâğ-ı "Sişmet olmuşsun

370 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Reşk-i Tübâ-yı cennet olmuşsun

2 Koparır kâmetifi kıyâmetler
Asumaâni bir âfet olmuşsun

3 Hüsn-i hattıyla câlib-i enzâr
Bir kitâb-ı melâhat olmuşsun

4 Rüy-ırengin ü çeşm-i sebzinle
Nev-bahâr-ı letâfet olmuşsun

5 Dostumsun fakat bafia ey yâr
Düşmen-i şabr u tâkat olmuşsun

6 Ne kadar göz kamaşdırır çehrefi
Nür-ı "ayn-ı muhabbet olmuşsun

7 Şi'r-i vecd-âver-i Su"üd gibi
Mah:-ı hüsn-i bedâ"at olmuşsun

25 Kânün-i Evvel 1352 / 1936

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

1 Şubh-ı ümmide mihr-i tâli"sin
Vech-i meh-tâba nür-ı lâmi'sin

2 Hüsn-i ruhsâr ü ân-ı çeşmifile
Cilve-i hüsn ü ânı câmi"sin

3 Ebruvaânıfila dide-i câna
Sevdiğim ahsenü'l-metâli"sin

4 Sevme güç sevmemek muhâl seni
Belki sen de bu fikre kâni"sin

5 Sensin ey meh yegâne metbü"üm
Bafa şüretde gerçi tâbi"sin

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 371

Şi"r-i pak-i Suüd'a ancak sen
Bir bedii meâl-i bâri"sin

28 Kânün-i Evvel 1936

Mefâilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /318/
(Fallün)

Semâ-yı rühda mihr-i bedidim oldufi sen
Toğunca bâ"is-i "ömr-i cedidim oldufi sen

Ne mâh-pâresin ey necm-i dide-i sebzin
Leyâl-i tirede nür-ı ümidim oldufi sen

Seni elimle yetişdirdim ey nihâl-i emel
Hazân zamânı gül-i nev-demidem oldufi sen

Bütün seni düşünür muttaşıl seni ararım
Müfâ d-ı nükte-i güft ü şenidim oldufi sen

Bedi" ü dil-keş ü garrâ meâl-i şi"rimsin
Güzide-zâde-i fikr-i sedidim oldufi sen

O afitab-ı cihân-tâbım ey şeb-i yeldâ
Gelince karşıma hen-gâm-ı dim oldufi sen

7 Kânün-i Sâni 1352 / 1937

"Ali İffet Bey Efendi'ye pey-revlik:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Duyduğum sesler ser-â-pâ şimdi güftâr-ı cünün
Oldu "âlem gâliba başdan başa dâr-ı cünün

Hey ne hâl-i hayret-efzâdır ki yok endâzesi
Herkesifi beyninde var bir hayli âsâr-ı cünün

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)
Dide-i "ibretle bak dârü'ş-şifâ -yı "âleme
Varsa "aklıfi ey hıred-mend etme inkâr-ı cünün

Şad-hezârân âferin olsun hevâ-dârânında
Rüzgârı tutdu büy-ı zülf-i zer-târ-ı cünün

Fikr-i Eflâtün'a cinnet-bahş olur mâhiyyeti
Bir mu"âmmâdır muhâlü"l-hâl bu esrâr-ı cünün

Hükmü sâri feyzi câridir de her südan yine
Kimseler etmez ne hikmetdir ki ikrâr-ı cünün

Killet-i iz"ânla fark etdim bu mübhem nükteyi
Artar eksilmez göfüül küncünde esrâr-ı cünün

Ben de olmuşdum belâ-yı "akl ile divâne-ser
Bâreka'llâh eyledim fi'l-hâl izhâr-ı cünün

Bir zamânlar mest-i ser-şâr-ı şarâb-ı "akl idim
Dense lâyıkdır bafia el-yevm hüşyâr-ı cünün

El-veda' ey hüş ü idrâk el-veda' ey hiss-i ir
Ben taraf-dâr-ı cününum ben taraf-dâr-ı cünün

Şi"r-i şüh-ı "İffet-i üstadı takliden Suüd
İşte oldum bir hezâr-âvâz-ı gül-zâr-ı cünün

21 Nisan 1937 / 1353

HARF-İ VAV

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün

Tür-ı cihânda tâbiş-i envâr nev-be-nev
Müsâ-yı cânda cünbiş-i güftâr nev-be-nev

Her sine başka şekl-i tecelliye cilve-gâh
Zâhir şuverde cilve-i esrâr nev-be-nev

"İbret-nümüd sırr-ı merâyâ-yı kâinât
Her nâzıra nümâyiş-i ruhsâr nev-be-nev

/319/

/322/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 373

Şüret-pezir reng-i fenâ "âşık-ı nizâr
Pirâye-dâr hüsn ü şafâ yâr nev-be-nev

Bir yanda mahv olup gidiyor lâ-yü"ad nüküş
Bir yanda rü-nümâ yine âşâr nev-be-nev

Her şey kemâl-i hikmete bâriz nişân iken
Etmededir yine hükm-i izhâr nev-be-nev

Bir kudret-i "azimeyi her gördüğüfi safa
Eyler lisân-ı hâl ile takrâr nev-be-nev

Her-dem Su"üd ser-be-zemin tahayyürüm
Mâ"rüz-ı lütf ü kahr-ı dil-i zâr nev-be-nev

28 Nisan 1334

HARF-İ HÂ

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün /324/

Bir devâ eyle dil-i bimâra Allâh "aşkına
Sevgilim uşşâkı yakma nâra Allâh "aşkına

Hâr-ı cevrifile senifi göfilüm harâb oldu yeter
Bir nihâyet yok mudur âzâra Allâh "aşkına

Nür-ı didem kaçma piş-i çeşmden rahm et bafia
Eyleme vech-i ümidim kara Allâh "aşkına

Hüsnüfü seyr eyleyen mümkün mü "âşık olmamak
Kim tahammül eyler ol reftâra Allâh "aşkına

İşte ikrâr eylerim ey yâr esir-i "aşkıfiım
Merhamet eyle Su"üd-ı zâra Allâh "aşkına

1 Mayıs 1314

374 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

1 Nedir bu reng-i hazân nev-bahâr-ı "ömrümde
Nedendir âh bu zulmet nehâr-ı "ömrümde

2 Beni nefes-be-nefes mevte eyliyor takrib
Nedir bu mertebe sür"at güzâr-ı ömrümde

3 Gözüm açılmayacak mı bu h'âb-ı gafletden
Şabâh yok mu benim leyl-i târ-ı Smrümde

4 Bahâr geçdi hazân gelmek üzre de hâlâ
Çiçek açılmadı eşküfe-zâr-ı Smrümde

5 Beni bu rütbe nizâr etmeden nedir kaşdı
Felek "aceb ne bulur inkisâr-ı ömrümde

6Mart1317

Meftülü Fa"ilâtün Mefülü Fa"ilâtün /325/

1 Ey verd-i bâğ-ı "işmet ey dil-ber-i yegâne
Evşâf-ı şân-ı hüsnüfi vird oldu her lisâna

2 Fart-ı şabâhatıfila envâr-ı talatıfila
Mahsüdsun bugün sen sükkân-ı âsumâna

3 Erdikce bahs-i hüsnüfi her yerde güş-ı câna
Duymakdayım göfüülde bir hiss-i fâ hirâne

4 Etmez miyim tef â hur bir mâha "işıkım ben
Zinet verir hayâli efkâr-ı şâ"irâna

5 Ancak o işte sensin ey neyyir-i melâhat
Reşk-âverim bugün ben "aşkıfila şıkâne

6 Gül-rüy-ı enverifiden ol rütbe müstenirim
Sâyefide minnetim yok mihr ü meh-i cihâna

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 375

Bifi şubh bifi şafak bifi meh-tâb bifi bedi'a
Olsun fedâ o çeşm-i mest-i Ziyâ-feşâna

Dünyâda bence sensin akşâ-yı cümle âmâl
Amâdeyim yolufida her ân fedâ-yı câna

1 Ağustos 1317

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

çâk ederdim sinemi sevdâ-yı cânân olmasa
Ben olurdum mutlaka cânân bafia cân olmasa

Gözlerim müstağrak-ı zulmet görürdü "âlemi
Gözlerinde yârımıfi ma"nâ-yı ihsân olmasa /326/

Parlamazdı nür-ı ümmidim cihânda bir zamân
Gâh ü gâhi ol peri karşımda tâbân olmasa

Firkate mümkün değil etmez tahammül kalb-i zâr
Mahv olur mutlak sofiunda vaşla şâyân olmasa

İd-i ekberden de ekberdir vişâl ammaâ Su"üd
Dilde âh endişe-i âlâm-ı hicrân olmasa

30 Ağustos 1317

Şâ"ir-i meşhür "Ali Rühi Bey merhümuüi:

Bakıyor mu diye dil-haste-i hicrân gözüme
Bakıyor cân alıcı gözleri yan yan gözüme

Matla'lı gazel-i latifini takib:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

376 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Bir nigehle edecek mi diye dermân gözüme
Çeşm-i hün-h ârına bakdıkca gelir kan gözüme

2 Ben diyorken o mehi şabr edeyim görmeyeyim
Müteşâdif oluyor gözleri her ân gözüme

3 Yok mu hâlâ nazar-ı merhamet âh ey hüni
Ne için bakmadasın hışm ile yan yan gözüme

4 Yara-i hançer-i gamzefi ile ifiler tururum
Hâb girmez dem-i hecrifide bu giryân gözüme

5 Etmişim zâti bu yolda ezeli vakf-ı vücüd
Reh-i "aşkıfida görünmez güzelim cân gözüme

Göztepe, 7 Eylül 1322

Fâ"ilâtün Fâ"ilatün Fâ"ilatün Fâtilün /327/

1 Etmez efkârım tahavvül çekseler zincire de
Her zamân âmâdeyim takdire de tekdire de

2 Müslümân hüsn-i sülük ü siretinden bellidir
Karşı kor Allâh yolunda hamle-i şimşire de

3 Başka mâhiyyetdedir mescid-nişinân-ı zamân
Itimâd etme bülend-âvaz ile tekbire de

4 Küşe-i deycür-i gamdır cây-ı erbâb-ı kemâl
İhtifâ eyler güher zir-i zemin-i tirede

5 Zilleti mümkünse erbâb-ı dilifi idbâr ile
Hâke aks etmek olur züll mihr-i "âlem-gire de

6 Bursa'yı ihyâ ederdim fey7-i şi"rimle Suüd
Neyleyim ammâ hayâlim dâder ü hemşirede

30 Teşrin-i Sâni 1323

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 377

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün FeSilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

Tab"-ı dil-berde vefâ olsa da hoş olmasa da
O nezâket o edâ olsa da hoş olmasa da

Ben onufi zülf-i dil-âşübuna ber-dâr olayım
Gamzesi rüh-fezâ olsa da hoş olmasa da

Rüyetiyle buluyor neşve dil-i mahzünum
Ruhları hande-nümâ olsa da hoş olmasa da

Derd-i sevdâsına nâ-çâr alışdım o gülüfi
Bafia min-ba"d devâ olsa da hoş olmasa da

Gazelim neşve-i rüyetle huşüle geldi
Dil-pesend-i şu"arâ olsa da hoş olmasa da

Kuruçeşme, 5 Kânünr-i Sâni 1323

Hersekli Hikmet Bey Efendi merhümufi: /328/

Yok kayd-ı mâsivâ dil-i kudsi-cenâbda
Olmaz hatâ şahife-i Ümmü"l-Kitâb'da

Matla'lı gazel-i "âlisini takib:
Mefülü Fâilâtü Mefâ'tlü Fâ"ilün

Var meyl-i i"tilâ dil-i âli-cenâbda
Cibril'dir ki Sidre'ye toğru şitâbda

Kıymet-şinâs rüh olan er turmak istemez
Dünyâ denen şu makbere-i ıztırâbda

Cismifide cân o cevhere befizer ki bi-kuşür
Mahkümdur ikâmete zir-i türâbda

Bir aşldan "ibâret iken cümle kâinât

378 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bilmem bu tefrika ne için şeyh u şâbda

5 Kibre sebeb nedir ki müsâvi şeh ü gedâ
Dergâh-ı Kibriyâ-yı "adâlet-meâbda

6 Zâhir olur ise beşerifi gizli işleri
Seyr etmeli rezâleti rüz-i hisâbda

7 Siyyân cihânda rif*at ü zillet Hudâ bilir
Gördüfi hezâr şeklini hengâm-ı h'âbda

8 Asâr-ı "akl u mantıkı kim kimden afilasın
Mahzür var Suüd süâl ü cevâbda

4 Mart 1324

Fa"ilatün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün /329/

1 Kahramanlar baş eğer şâhib-kırân-ı gamzefie
Karşı gelmek pür-hatardır kahramân-ı gamzefie

2 Bir nazarda kabz u bast-ı rüha vardır kudreti
Cân-sipârân hasret eyler cân-sitân-ı gamzefie

3 Fer veren ebrü mudur âyine-i ruhsârıfia
Mâh-ı nevmi yoksa tâli" âsumân-ı gamzefie

4 Mutlakâ müştâkıfi olmuşdur ki ebr-i nev-bahâr
Befiziyor katrâtı eşk-i "âşıkân-ı gamzefie

5 Reh-zen-i dindir esâs-ı küfrdür mü?min değil
Düşmesin kâfir dahi nâ-Müslümüân-ı gamzefie

6 El-vedâ' eyler cihân-ı "akl u idrâke Su"üd
Olsa vâkıf bir dem imâ-yı nihân-ı gamzefie

14 Mart 1324

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 379

Üstâd-ı Sirf ânım Müstecâbi-zâde "İşmet Bey merhümufi bir gazelini ta"kib:
Mefâ"ilün Mefâilün Mefâilün Mefâ"tlün

Ne kesb etdik cihânda bir alay evhâmdan başka
Ne bulduk "âlem-i âmâlde âlâmdan başka

Bilinmez kadr-i Sirf ân kesb-i dâniş efi büyük nokşân
Eren kimdir murâda câhil-i bed-nâmdan başka

Hayâal-i emn ü râhat bence hâlen "ayn-ı cennetdir
"Azizim yok mu bir kârıfi bu fikr-i hâmdan başka

Bu dünyâ "arşa-i gavgâ-yı ikbâl ü ma"işetdir
Ne istersefi bulursun öâşti-i tâmdan başka

Dil-i virân o tenhâ âşiyân-ı hüzn-i hicrân kim
Civârından geçen yok mihnet-i eyyâmdan başka

Suüd ol şâ"ir-i zârım ki yokdur bezm-i hestide /330/
Muvâfık hem-demim ma"şüka-i ilhâmdan başka

11 Kânün-i Şâni 1324

Ta"kib-i gazel-i Şeyh Bâki-i Mevlevi
Mefülü Failâtü Mefa'lü Fâilün

Yârıfi nühüfte tal"atı zir-i nikâbda
Erbâb-ı "aşk ü neşve bütün piç-tâbda

Bir makşad-ı mukaddes için hây u hüdadır
İslâm u gebr u kafir-hâne harâb da

Rüşen-dilân-ı ehl-i nazar umduğun bulur
Dâru'ş-şanem de Kabe de her cây u bâbda

Çeşmân-ı ibtişâra odur "ar?-ı rü eden
Encümde âsumânda meh ü âfitabda

380 O Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

5 Gül-şende bülbül eyler onu yâd ile fiğân
Tekrâr eder bu nağmeyi büm u ğurâb da

6 İnsân isefi ol "ârif-i esrâr-ı men "araf
Vahdetdir âşikâre bu faşlü'l-hitâbda

7 Aşhâb-ı vecd feyZ-i nefahnâ'yı fark eder
Enfâ s-ı pak-i Şeyh Celâl intisâbda

8 Gördüm nice bedâyi-i ma'nâyı ey Su"üd
Hakkâ ki ol bihin eser-i müstetâbda

28 Kânür-i Sâni 1325

- Bursa'da - /331/
Mefülü Fâ"ilâtü Mefâilü Fâ"ilün

1 Sevk etdi Bursa'ya beni âb ü hevâ yine
çıkdım bu yerlere yeniden âşinâ yine

2 Geçmiş zamânlarım gelerek yâda göfilümü
Etdi ihâta bir elem-i cân-rübâ yine

3 Buldufi beni bu yerde de ey baht-ı tire-gün
Verdifi dil-i nizârıma bir ibtilâ yine

4 Hüzn ü teessürüm naşıl etmez ki iştidâd
Örtüldü ebr-i mihnet ü ğamla semâ yine

5 Ey sâha-i fesiha-i hadrâ bu hâl ile
Olmakdasın hemişe letâfet-nümâ yine

6 Sirabısın o rütbe zülal-i tabiatıfi
Sathıfi defiiz gibi görünür câ-be-câ yine

7 Teşir-i hükme-i seyl-i havâdis midir olan
Nilüfer revânıfia cüşiş-fezâ yine

8 Gâhi onufi gibi olurum ben de pür-hürüş

Suüdü'l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 381

Rühumda var o meyl-i cünün-intimâ yine

9 Mâzide mülhemim idifi âh ey fezâ benim
Etme diriğ o lütfu bugün de bafia yine

Çekirge, 14 Mayıs 1330

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

1 Çeşmifi yine bi-karâr-ı "işve
Ey âfet-i cân-şikâr-ı "işve

2 Olmuş yine penbe penbe ruhlar /332/
Ey verd-i ter-i bahâr-ı "işve

3 Baygın yine her nigâh-ı mestifi
Her ân ediyor nisâr-ı Sişve'**

4 Var gelmek için o çeşm-i şüha
Besbelli ki ıztırâr-ı "işve

6 Kan ağladır ehl-i ibtilâya
Rüyufidaki ihmirâr-ı "işve

7 Oldukca hele o kâkül-i târ
Pür-mevce-i rüzgâr-ı "işve

8 Cem'iyyet-i kalb-i zârı eyler
Başdan başa târ-mâr-ı "işve

9 Ey mürg-i hevât-i sebük-rüh
Ey matla"ı nür u nâr-ı "işve

10 Ağüşuma gel civâr-ı sinem
Olsun safia reh-güzâr-ı "işve

28 Kânünr-i Sani 1330

9 Müellifin Sadâlarım isimli eserinde bu gazelin bir beyti daha mevcuttur: "Ateş gibidir yakar
cihanı / Her nazra-i pür-şikâr-ı işve" (Sadâlarım, s. 180) İN.İ.|

382 O Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Bi-hisâb efsâne güş etdim hamiyyet nâmına
Difiledim bir hayli yâve istikâmet nâmına

2 Gördüm efâli hilâf-i şive-i merdânegi
"Aleme düşmen kesildim âdemiyyet nâmına

3 Nâmzeddir zillete bir mücib-i hükm-i zamân
Kimde bir şey varsa nâmüs u fazilet nâmına

4 Tâ esâsından onu tahrib ü imhâ etdiler
Bir nişâne kalmadı Sirf â n-ı millet nâmına

5 Nâfı çatlar gülmeden erbâb-ı "akl u hikmetifi /333/
Bir alay lâf ü güzâfa hüsn-i niyyet nâmına

6 Ben de "aşri âdem oldum insilâh etdim Su"üd
Her neye mâliksem idrâk ü meziyyet nâmına

30 Nisan 1333

Mefülü Mefâ"ilün Mefülü Mefâ"ilün

1 Yakdı dil-i bimârı şem"-i ruh-ı cânâne
Yanmakla yakılmakdan pervâneye pervâne

2 Bir lahza gören yârı der-hâl unudur "ârı
Ben de olayım bâri rü'yet ile divâne

3 Bi-câ mı bu nâlişler cevri ciğere işler
Hep bildiğini işler ammâ ki o dürdâne

4 Lutfunda letâfet var kahrında da lezzet var
Hüsnünde ne hâlet var hayret verir insâna

5 Her-bâr cefâ eyler "uşşâkı fedâ eyler

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 383

Ağyâra vefâ eyler ancak bize bi-gâne

La'l-i leb-i gül-fâmı erbâb-ı dilifi câmı
Gisü-yı dil-ârâ mı mürg-i emele nâle

Bifi şüret ile mâli ma"nâ-yı ruh-ı alı
Her cilvesi ma'nâlı her nazrası mestâne

Firkatle eder her ân bi-çâre Suüd ef gân
Yok mu "acabâ pâyân bir dem gam-ı hicrâna

25 Ağustos 1340

Mefâ"ilün Mefa"tlün Fe"ülün /334/

Güvenme hâl-i dehr-i bi-sebâta
Seni takrib eder her ân memâta

Şaf â -yı vakti bil "ayn-ı ganimet
Gamr-ı ferda ile etme ifâte

Muhabbet neşvesinden başka bir şey
Değil şâyeste bahs ü iltifâta

Beni ancak bu dâr-ı ibtilâda
Mehâösin riştesi bağlar hayâta

Değer bir çeşm-i mest-i işve-kârıfi
Nigâh-ı nâzı bifi "ömr ü necâta

Sen ey sultân-ı "aşk-ı "âlem-ârâ
Sebebsin intizâm-ı kâinâta

Eder mihrifi göfülde bâreka'llâh
Dem-â-dem zıll-ı hestiyi imâte

Su"üd'u tal"atıfidan etme mehcür
O zerre müncezibdir nür-ı zâta

21 Kânün-i Sâni 1341

384 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Taklid-i cenâb-ı "Avni-i üstâd

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Göflümü kaşd etme istilâya Allâh "aşkına
Girme kâfir Ka'be-i "ulyâ'ya Allâh "aşkına

2 Ey hayâl-i zülf târ etdifi yeter dünyâları
<Arız olma dide-i binâya Allâh "aşkına

3 Ah gösterme bafia nür-ı siyâh-ı kâkülü /335/
Dönmesin rüzum şeb-i yeldâya Allâh "aşkına

4 Küfr ü din yek-reng olup bir şürete bağlanmasın
Başlama ey çeşm-i mest! imâya Allâh "aşkına

5 İnsilâh-ı pirehenden kaşdıfi ey billür-ten
"Aklımı vermek midir yağmaya Allâh "aşkına

6 Müstenir-i mihr-i "Avni'dir hayâlim ey Su"üd
Dönse çok mu gül-şen-i ma'nâya Allâh "aşkına

25 Şubat 1341

Muhibb-i mağf ürum Müstecâbi-zâde "İşmet Bey merhümufi:

çökmüş zılâl-i reng-i fenâ gül-sitânlara
Göflüm gibi bahâr bürünmüş hazânlara

Matla"-ı haziniyle muşadder gazel-i bedi"ini taklid:
Meftülü Fâ'ilâtü Mefâ'ilü Fâilün

1 Urmuş sevâd-ı rüy-ı zemin âsumânlara
Fikrim gibi semâ da bürünmüş dumanlara

2 Bir ben miyim bu câyda mâzi-cüdâ garib

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 385

Herkes tahassür etmede geçmiş zamânlara

Timşsal-i iğtirâb-ı şebâb eylerim kıyâs
Bakdıkca artar âh melâlim hazânlara

Bulmak ümidine kapılıp nev-bahârımı
Geldikce mevsimi koşarım gül-sitânlara

"Atf-ı nigâh edince gelir rüha infiSl
Bülbüllere çiçeklere cüy-ı revânlara

Ey "âlem-i "adem-gede rahm eylemez misin /336/
Bi-ihtiyâr içifide fenâ-yâb olanlara

Üstâd-ı "işmeti yine yâd eyledim Su"üd
Pey-rev olup kopardığı muhrik fiğânlara

Teşrin-i Evvel 1340

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Failün

Bahtım ne rütbe olsa da hâil murâdıma
Gelmez halel Hudâ'ya olan i"timâdıma

Ben rişte-i tevekkül ile Hakk'a bağlıyım
Küt verir şuün-ı felek i"tikâdıma

Yokdur gözümde zerre kadar kadr ü kıymeti
Dünyâ yerinden oynasa bakmam "inâdına

Çekmiş iken hezâr "azâb ü cefâ yine
Uymak zamâna gelmedi bir kerre yâdıma

Fikrim tebeddül etmedi kahr-ı "adüvv ile
"Aynıyla şâdıkım yine her ictihâdıma

Merdim Su"üd kahbe-i devrifi ne haddidir
Etmek müdâhale reviş ü i"tiyâdıma

Ankara, 22 Temmuz 1342 / 1926

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Fe"ülün

Hayâtım geçdi hep hüsrân içinde
Göfül bir dâimi buhrân içinde

O Yüsuf'dur ki kalmış rüh-ı giryân
Esir-i ibtilâ zindân içinde
Dil-i derd-âşinâ yâd elde hâmüş

Hezâr-ı zâr hâristan içinde

Ne hâletdir İlâhı mah-ı ümmid
Dem-â-dem hâle-i hicrân içinde

Ne hikmetdir İlâhi vech-i tali"
Girer bin şürete bir ân içinde

"Ükül âvâre hikmet bir mu'ammâ
Beşer evhâm-ı bi-pâyân içinde

"Avâlim lâ-yu"ad mahlük bi-hadd
Fakat nâdircedir insân içinde

Bu keşti-i meşâkk ü ibtilânıfi
Ki püyân bi-kerân "ummân içinde

Vürüd-ı mevc-i gam küh-sâr küh-sâr

Huzür-ı fikre yok imkân.. içinde

Suüd-âsâ bu bahr-i bi-hudüduf
Bütün deryâ-dilân hayrân içinde

Ankara, 18 Ağustos 1342 / 1926

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Müncezibdir dideler didâr-ı "âlem-süzufa

/337/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 387

"Aşk bir pervânedir hüsn-i cihân-efrüzufia

Kalbler yek-pâre âhen olsa da der-hâl erir
Eylese bir dem ta"alluk gamze-i dil-düzufia

Bir kitâb-ı âsumânisin ki ey çeşm-i bedi
Kimseler vâkıf değildir ma'ni-i mermüzufa

Mâ-verâ-yı "âlem-i imkâna şâmil câzibefi
El-hased ey hüsn-i mutlak tâli"-i firüzufiaa

Eşref-i sâ'ât sensin ey zamân-ı vaşl-ı yâr /338/
Nür-ı şubh-ı id serpilmiş senifi her rüzufia

Şayref1-i dehr takdir-i bahâ etsin Suüd
Varsa hadd ü kudreti tab"-ı sühan meknüzufia

Topkapı, 1 Eylül 1340

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Her lahza o yâr-ı cân göfüülde
Tâb-ınigehi "ayân göfülde

Zıll-ı müjesi latif ü dil-cü
Amâlime sâye-bân göfülde

Fermân-beriyim ol dil-sitânıi
Yok başkaca hükmürân göfüülde

Bifi Bahr-i Muhit cüş-ber-cüş
Seyr eyle şu bi-kerân göfüülde

İfşâ edemem neler neler var
Esrâr-ı cihân cihân göfüülde

Nirengi şu çarh-ı kine-cünuf
Yer bulmadı bir zamân göfüülde

Pirâyesidir bahâr-ı "aşkıfi

388 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Olmaz ebeden hazân göfüülde

8 Hep nüru Suüd o mâh-tâbıfi
Geh zâhir ü geh nihân göfülde

Sultanahmed, 1 Şubat 1342 / 1927

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün /339/

1 Sünbül-i zülfü dökülmüş çehre-i gül-fâ mına
Yârımıfı ruhsârı dönmüş bir bahâr akşamına

2 Baht-ı h âb-âlüdeyi bidâr görmek isterdim
Muntazırdır gözlerim her ân vişâl eyyâmına

3 Katlanır göfilüm reh-i vaşlında her bir mihnete
Çâre yok cânâna söz verdim muhabbet nâmına

4 Nerde ol demler o meclisler ki eylerdim fedâ
"Alemifi bifi nâdi-i ikbâlini bir camına
5 Gül-şen-i "aşk u vefâ şimdi naşib-i zâğ ü büm

Cây-ı âsâyiş mi var bülbüllerin ârâmına

6 Pek dilârâ toğdufi ey mâh-ı fezâ-pirâ bu şeb
"Aşıkıfi girmek mi kaşdırfi kalb-i sevda-râmına

7 Dil muhât-ı zulmet-i hicrândır olmaz kâr-gir
Nür u şule tiregi-i leyle-i âlâmına

8 Mürg-i cân bimâr-ı hasretdir perişândır Su"üd
Neylesin gafletle dünyânıfi tutulmuş dâmına

Sultanahmed, 3 Teşrin-i Sâni 1343 / 1927

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fa'lün)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 389
Harim-i sinede pinhân hayâl-i cânâne
Gelir meşâmıma büy-ı vişâl-i cânâne

Hevâ-yı zülfüfie düşdüm hayât-ı nev buldum
Meâl-i cân ü cihândır meâl-i cânâne

Şarâb-ı neşve şunar göfilüme süzüldükce
Benim o dide-i âhü-misâl-i cânâne

Bu rüze-dâri-i büse harâmdır bi'llâh /340/
Helâl iken bafa her-dem nevâl-i cânâne

Sübüt-ı "d-i saide Su"üd kâil olur
Görünse ufk-ı emelde hilâl-i cânâne

Sultanahmed, Nisan 1343 / 1927

Fa"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilün

Küfr-i zülfe bağlanıp dil ehl-i imânım dese
Büt-perest-i "aşk-ı yâr olsa Müselmânım dese

İçse de bir kerrecik âb-ı hayat-ı neşeyi
Mest olup şeytâna "Azrâil-i cânânım dese

Sırr-ı imâ-yı nigâhından şorulsa çeşmine
Kaşların kaldırsa işte tig-ı berrânım dese

Bi-nikâb etse tecelli görse Cibril-i Emin
Titrese yâ Rab emânetdir safa cânım dese

Hâlişâne "işıka şerh etse hissiyyâtını
Yâr kendi vechime kendim de hayrânım dese

Vahşetinden lerze-nâk olmazdı böyle mürğ-i cân
Ol peri gelse lisâna bende insânım dese

Tercümân-ı nükte-i güftâr-ı cânândır Suüd
Hâme-i i"câz-gü lâyık sühândânım dese

390 O Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

29 Haziran 1344 / 1928

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün /341/

1 Olsa bir dem ol peri-şüret-nümâ âyinede
Çeşm-i ehi-i dil kalırdı dâimâ âyinede

2 Kendini seyr etmeğe muhtâcdır halk-ı cihan
Vechi var olsa nazarlar câ-be-câ âyinede

3 Tâ ebed mahfi kalırdı dideden timşâl-i zât
Sırr-ı hikmet olmasaydı rüşenâ âyinede

4 Nefs-i hod-binim şalâha bir zamân meyl etmedi
Kendi hâli olmada meşhüd ofia âyinede

5 Nefretinden göz yumup izhâr-ı işmizâz eder
Görse "aks-i kalbini ehl-i riyâ âyinede

6 Kubh-süret hüsne mümkün mü tebeddül eylemek
Hükmü yok etsefi hezârân i"tinâ âyinede

7 Dost görmekse ümidifi ey Suüdü'l-Mevlevi
Dikkat et vardır nigâh-ı âşinâ âyinede

20 Haziran 1344 / 1928

Nazire-i Şükrân-âmiz
-Bâki Efendi Hazretlerine-

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Toğdu bir garra-i ümmid şeb-i târımıza
İnikâs etdi o meh şafha-i efkârımıza

2 İltima' eylediği demde hilâl-ebrüsu

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 391

Şubh-ı "d oldu nümâyân dil-i bidârımıza

Eser-i mihri olup rüze-i hicrânda "ayân
Nürlar şaçdı yine leyle-i iftârımıza

Ramazân mı bizi tutmuş onu biz mi tutarız /342/
Fırşat elverse şorardık bunu dil-dârımıza

Şerbet-i vuşlatını câm-ı lebinden içelim
Nüş-dârü budur ancak ten-i bimârımıza

"Ayn-ı nimet biliriz şohbet-i Bâki'yi Suüd
Ahsen-i şüret odur ma'ni-i eş'ârımıza

25 Şubat 1344 / 1929 muşâdifen 15 Ramazânü'l-Mübârek 1347

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Büy-ı kesret duyulur gül-şen-i vahdetde bile
Şaf bir manzara yok sâha-i hayretde bile

O kadar etdi tebeddül ki secâyâ-yı beşer
Kahbelik hâleti var ehl-i kühületde bile

Fahş-ı "uryân o kadar yüzdeki dikkat edene
Görünür şâibeler çehre-i "işmetde bile

Ne tahavvül ne tebeddül ne televvündür bu
Başkalık hiss olunur neş'e-i hilkatde bile

Kec nazarlık mı nedir bendeki hâlet yâ Rab
Değişiklik sezerim şe'n-i tabi"atda bile

Kalmamışdır ki şitâbıfi şoftunu fark edeyim
Nâfiziyyetden eşer nazra-i dikkatde bile

Eski demler gelerek hâtıra dil-hün olurum /343/
Bir halâvet bulamam yâr ile şohbetde bile

392 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

8 Öyle bir şürete koydu beni devrân ki Suüd
Tanımam kendimi âyinede rü>yetde bile

30 Ağustos 1351 / 1935

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Fe"ülün

Tİ O zinetden mu"arrâ hüsn-i sâde
Tabii dil-nişin pek fevka'l-"âde

2 Semâvi bir lisândır çeşm-i sebzi
Nikât-ı ân eder güyâ ifâde

3 Nigâhı câlib-i enzâr lâkin
Şamim-i kalbe tesiri ziyâde

4 Ne sâhirdir o minâ-f âm gözler
Ki nâfiz etdiği emr ü irâde

5 Nihâl-i kadd-i mevzünufidan ey yâr
Zemin-i şi"rim eyler istifâde

6 Bafa vakt-i heremde şanki "aşkıfi
Güzeşte "ömrümü etdi i"âde

7 Suüd'u tal"atıfidır ezme mahrüm
Yüzüfden tâli"i olsun güşâde

18 Kânün-i Evvel 1353 / 1936

Mefa"ılün Mefa"ılün Mefa"ılün Mefâ"ılün

1 Kıyâmetler kopardı kâmetifi eflâk-i sinemde
Şabâh-ı mahşer oldu şanki peydâ hâk-i sinemde

2 Benim fikrim ümidim varlığım varım bütün sensin
Hayaâlifiden değer yok sâha-i idrâk-i sinemde

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 393

Güzin timsâl-i hüsn-i mutlak ü "aşk-ı semâvisin /344/
Yatar zıll-ı dil-efrüzufi bisât-ı pâk-i sinemde

Ne âteş-tâb gülsün zib-i faşl-ı nev-bahâr oldufi
Yetişdirdim seni gül-zâr-ı âteş-nâk-ı sinemde

Suüd erbâb-ı rö'yet hüsn-i hatt-ı dil-keş-i yârı
Okur ma"nâ yüzünden şafha-i şad-çak-ı sinemde

13 Kânün-i Sâni 1352 / 1937

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Hâriku'l-âde hâl var sende
Dâd-ı Hak bir cemâl var sende

Şir-i tersin bedi" u müstesnâ
Bir semâvi meğl var sende

Sevdiğim belki hüsn-i mutlaksın
Mütezâyid kemâl var sende

Gözlerifi hükmürân-ı rühumdur
Kudret-i bi-misâl var sende

Şubh-ı tali" misin ki ey gül-ruh
Tâbiş-i al al var sende

Seni göflümde ben yetişdirdim
Bafia bir ittişâl var sende

Zülf-i cânân mıdır kalem! sebebi
Dâimâ kil ü kâl var sende

Nakd-i "ömrüfi Suüd o meh-rüdur
Ne menâl ne mâl var sende

5 Şubat 1352 / 1937

394 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Üstâd-ı sühan Muhyiddin Râif Bey Efendi'nifi bir gazellerinden istifâ Za:

Mefatlün Mefa"ılün Mefa"tlün Mefa"tlün /345/

1 Göfül ağlar turur hâle geçenler yâda geldikce
Hayâl-i nev-bahârım hâtır-ı nâ-şâda geldikce

2 O demlerde hezârân reşk ederdi bülbül-i kalbe
Olup ser-mest câm-ı "aşkdan feryâda geldikce

3 Neler işrâb ederdi rüha çeşm ü ğamze-i cânân
Olurdu hepsi ma'nâ şafha-i inşâda geldikce

4 Seher vakti görürdüm âfitâbı reşkden dil-hün
O meh-rü beyt-i fikre şüret-i ma"'nâda geldikce

5 Bugün bunlar bütün mâziye Gid bir hikâyetdir
Kalem titrer müfâ d-ı mevki" irâda geldikce

6 Ciğer-hün-ı fütür oldum şu dâm-ı zindegânide
Hisab-ı intikâlım pek bifi ta"dâda geldikce

7 Müsafir-hâne-i "âlemde istiskâle ma'rüzum
Budur encâm-ı mihmânlar harâb-âbâda geldikce

8 Yıkılmış kâinâtımdan eşer gözler gözüm heyhât
Şuün ketm-i "ademden sâha-i icâda geldikce

9 Yazık bi-tâb-ı derdim devr elinden ey Su"üd ammâ
Yakar eflâkı nevbet âh-ı âteş-zâde geldikce

10 Tutar sem"-i cihânı böyle bifi âvâze-i taklid
Semâlardan sevânih Muhyi-i üstâda geldikce

25 Nisan 1353 / 1937

Müstefilün Müstefilün Müsteftilün Müstefilün /346/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 395

Zülfüfi kopardı "arbede etdi beni sevdâ-zede
Erdik mi bilmem makşada küfr oldu peydâ Kabe'de

Ey mâh-ı gerdün müşteri "âlem yüzüfiden serseri
Sensiz bu devrifi her yeri ser-tâ-be-pâ zulmet-gede

Çeşmifideki reng-i semâ sebzin ü şâfiyyet-nümâ
Lâkin kapılmam ben ofia her bir nigâhı şa"bede

Cânân mı "ayn-ı cân mısın dillerdeki imân mısın
Pirâye-i vicdân mısın hayret bu feyZ-i emcede

Gül-zâr-ı hüsnüfiden bafia gelmez niçin büy-ı vefâ
Ah ey hezârân-âşinâ cevrifi erişdi serhade

<Aşkıfila oldum bi-vücüd vâreste-i şekl ü kuyüd
Sâyefide ermişdir Su"üd fi"l-hâl "ömr-i sermede

17 Mayıs 1353

Fâ'ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâtilün

Vakf-ı güş etdim şadâ-yı dil-güşâ-yı "aşkıfia
Her hevâyı terk edip uydum hevâ-yı "aşkıfia

Difiledim "uşşâkdan âheng-sâz-ı hüsnüfiü
Perde perde rabt-ı kalb etdim nevâ-yı "aşkıfia

Çeşm-i minâ-fâ mıfiı gördüm ki "ayn-ı revh-ı rüh
Eyledim teslim-i cân hükmr-i kazâ-yı "aşkıfia

Bifi muhâlif rüzgâr esdi tehâşi etmedim
Herçi-bâd-âbâd düşdüm ibtilâ-yı "aşkıfia

Gözlerifiden gözlerim her ân nigâh-ı iltifât
Mün"atıfdır gözlerim necm-i semâ-yı "aşkıfia

Derd-i şür-engiz hüşyâriden elbet kurtulur
Ey peri dâhil olan dârü'ş-şif â -yı "aşkıfia

396 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

7 Sırrını yârıfi harim-i dilde ihfâ et Suüd
Rühdur mahrem onufila mâcerâ-yı "aşkıfia

29 Haziran 1354 / 1938

HARF-İ YA

Meftülü Fa"ilâtü Mefailü Fâilün /347/

1 Gel âteşin sitemler ile yakma cânımı
Lâl etme sevdiğim sühanıfila zebânımı

2 Hecrifile öyle iflerim ey mâh difilesefi
Hayretle dest-ber-leb olurdu fiğânımı

3 Dil-hasteyim o mertebe derd-i firâk ile
Dârü'l-azâbdır şanırım âşiyânımı

4 Bi-çâreyim esir-i gamım mest-i hayretim
Mecnün da duysa ağlar idi dâstânımı

5 Kendimce "ilemimde fakat hoş-demim Su"üd
Bifi ân-ı zi-şaf â ya değişmem zamânımı

20 Kânünr-i Sani 1316
Z
Mefülü Fâilâtün Mefülü Fâ"ilâtün

1 Zabt-ı fiğân için yok "uşşâkıfi iktidârı
Mümkün değil göfülde sevdânın istitârı

2 Ben gayret eyledikce ta"dil-i yes-i kalbe
Günden güne tezâyüd etmekde âh ü zârı

3 İşte bu şeb de etdim tâ şubh olunca feryâd
Geldi hayâle zirâ hengâm-ı bahtiyâri

4 Hengâm-ı bahtiyâri kim her demidi bir id

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 397

Her lahza seyr ederdi çeşm-i cemâl-i yârı

Cânân ile zamânım pek hoş güzâr ederdi
Yeksândı bence dehrifi sermâsı nev-bahârı

Hayfâ ki şimdi oldum dil-haste-i firâkı /348/
Onsuz hayâtımıfi yok "indimde i"tibârı

oldukca hecri mümted "aşkım eder teZâ"uf
Mahkük levh-ı dilde sevdâ-yı pâyidârı

Bâdı-i iftihârı ancak odur Su"üd'ufü
Ancak odur Suüd'ufi bâdi-i iftihârı

24 Kânünr-i Şanı 1316

Nazire-i gazel-i mir-i Tâhir-i üstâd
Mefâ"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün Mefa"ilün

Şaf â-yı hâlimi tali" "adem-âbâda gönderdi
"Nüfü z-i gam bilâ-müddet onu eb'âda gönderdi"

Kazâya karşı takşirim nedir ecnâd-ı âlâmı
Göfül mülkünde neşr-i cebr ü istibdâda gönderdi

Şorardım vâlihâne âh bulsam sâik-i gaybı
Beni hesti-i mevhüma niçin feryâda gönderdi

Kitab-ı cismime hükm-i meşiet "aşk-ı cân-süzı
Ne hikmet ben de bilmem &amla bir ma"nâda gönderdi

Yine sevk-i tabii kalbimi bir zülfe bend etdi
Yazık bir mürg-i âzâdı kader şayyâda gönderdi

Suüd if â-yı emriçün şu nazme-ı "acz-i bürhânı
Mu"allâ piş-gâh-ı Tâhir-i üstâda gönderdi

398 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

11 Teşrin-i Evvel 1319'"

Fâ"ilâtün Fâ"ilatün Fâ"ilatün Fâtilün /349/

1 Ben bilirken "aşkıfiı sinemde imânım gibi
Sen bafia bi-gâne oldufi düşmen-i cânım gibi

2 Nür-ı ümidim iken terk eyledifi âfâ kımı
Uçdufi ey reşk-i melâik tâb-ı çeşmânım gibi

3 Kanmamışken lutfufia mürru'l-mezâk oldum yazık
Geçdi ân-ı vuşlatıfi Omr-i şitâbânım gibi

4 Sevdiğim şimdi hayâlifidir refi k-i münisim
Ben onu farz eyler oldum nür-ı vicdânım gibi

5 Gün gelir süz-ı derünumdan olursun bâ-haber
Elde varken vâsıta feryâd ü ef gânım gibi

6 Pey-rev-i şi"r-i Nedim olmak ümidiyle Su"üd
İşte yazdım bir gazel fikr-i perişânım gibi

22 Kânün-i Evvel 1319

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâilâtün Fa"ilün

1 Ah edersin sevdiğim duysafi enin-i rühumu
Difilesefi ağlarsın âheng-i hazin-i rühumu

2 Süz-nak eyler seni bi-şübhe mümkün olsa da
Hâme taşvir etse hâl-i âteşin-i rühumu

3 İmtidâd-ı leyle-i hicrânıfi ey mihr-i emel
Yakdı tahrib etdi mebnâ-yı metin-i rühumu

4 Tire bahtım öyle kim mehcürt-i nür-ı ruhu

" Hisâb-ı Rümi ile otuzuncu senede mahalle tahrir edildi. 10 Teşrin-i Evvel 1349.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 399

Giryeye haşr etdi çeşm-i dür-bin-i rühumu

Ol kadar medhüş ki hükme-i firkatifi Allâh bilir
Teng kıldı sâha-i "arş-ı berin-i rühumu

Hayret aldı fikri de nâ-çâr geçdim ey Su"üd
Yazmak isterdim biraz hiss-i nevin-i rühumu

14 Nisan 1320

Mefa"tlün Mefa"tlün Mefa"tlün Mefa"tlün /350/

Şemim-i kâkülünden ey şabâ yârıfi nişân yok mu
O şüriş-gâh-ı sevdâdan bafia bir armağan yok mu

Beni dür eyledi hükm-i kader zevk-i temâşâdan
Meşâm-ı câna olsun büy-ı müşk-i gisuvân yok mu

Gel ey mürg-i hayâl-i yâr kaçma piş-i çeşmimden
Niçin uçdufi safa gül-zâr-ı dilde âşiyân yok mu

Hazân oldu bahârım hükm-i cân-süz-ı firâkıfila
Kaderde âh bilmem burc-ı vaşla iktirân yok mu

Zamânlar geçdi de hâlâ nevid-i nevle gelmezsin
Şemim-i kâkülünden ey şabâ yârıfi nişân yok mu

25 Haziran 1320

Üstâzü'l-üdebâ Muallim Nâci Efendi merhümuf:

Çalışdı gerçi zebân kalbe tercümân olalı
Beyâna şığmadı "aşkıfi belâ-yı cân olalı

Matla'lı azel-i nefis ve bedi"ini taklid:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Falün)

400 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Kırıldı nahl-i ümidim deme-i hazân olalı
Bozuldu gül-şen-i "işim o gül nihân olalı

2 Benim kadar kime zahm-âver oldu tir-i firâk
Sihâm-ı hecre dil-i "âşıkân nişân olalı

3 Bütün seherleri kan ağlıyor kıyâs ederim
Gözümden âteş-i hasretle dem revân olalı

4 Gören enin-i mücessem şanır beni güzelim /351/
Tahassürüfile işim rüz u şeb fiğân olalı

5 Cenâb-ı Nâci-i üstâdı eyliyor taklid
Su"üd mazhar-ı ilhâm-ı kudsiyân olalı

8 Kânün-i Sâni 1321

Fâilâtün Fâtilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Neşveyim hükm-i tabiat bi-karâr etmiş beni
Sırr-ı hilkat şu"le-i cevvâle var etmiş beni

2 Mazhar-ı "aşkım ki envâr-ı kemâl-i hüsn-i yâr
Reng reng olmuş nümâyân cezbe-dâr etmiş beni

3 Bülbül-i gül-bâğ-ı sevdâyım ki sevk-i rüzgâr
Tâ ezelden mübtelâ-yı nev-bahâr etmiş beni

4 Bahtiyârım öyle kim âb-ı hayât-ı "aşk-ı yâr
Sermedi bir şevk ile pür-iftihâr etmiş beni

5 "Aşkdır rüha medâr-ı zinde-gâni ey Su"üd
Şanmasın bi-gâneler sevdâ nizâr etmiş beni

9 Şubat 1322

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"lü Fa"ilün

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 401

Etdi felek eğerçi vatandan cüdâ beni
Sevk etdi bezm-i kudse misâl-i duâ beni

Ben cânişin-i dâr-ı selâmım cihâniyân
Yâd etmesin dilerse ile'l-intihâ beni

Neydi benim vatandaki âvâreliklerim
Açma amân ki ağladır ol mâcerâ beni

Mehcür isem de şohbet-i ahbâbdan bugün /352/
A"dâyı görmemek ediyor pür-şafâ beni

Yalfız bu cây-gehde rızâ-cüyem ey Su"üd
Amâlime muvaffak ede Kibriyâ beni

Bursa, 13 Teşrin-i Sani 1323

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Falün)

Vatanda etmedi bir kerre bahtiyâr beni
Bugün de urbete sevk etdi rüzgâr beni

Devâm ederse bu tarz-ı muhâlefetde eğer
Eder bu beldede bir hayli dem-güzâr beni

Hayaâl-i vâlid ü hemşire vü birâderdir
Gelip hemişe eden yâda eşk-bâr beni

Gelir mi hâtırıma yoksa şüre-zâr-ı vatan
Ki in ü ânı ile eyledi nizâr beni

Suüd bâb-ı "Ali'nifi kemine çâkeriyim
Bu nisbetim eder elbet pür-iftihâr beni

Bursa, 29 Teşrin-i Sani 1323

402 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Nâ-gehân bir darbecik şahrâ eder deryâları
Süfle fir"avniler "âciz mi şanır Müsâ'ları

2 Kuvveti kalbinde toplanmışdır erbâb-ı dilifi
Şâhid-i makşüdudur Za"fiyyet-i simâları

3 Nik ü bed her ferd bir şey cüst ü cü etmekdedir /353/
Nerde Allâh'ım bu Mecnün kullarıfi Leylâ'ları

4 Ben değişmem bir zamân hürriyyet-i ef"âlime
Verseler bi'l-farz taht-ı hükmüme dünyâları

5 İşte mes"üdum "ulüvv-i mesleğimle ey Su"üd
"Aleme karşı kazandım etdiğim da"vâları

22 Eylül 1324

Mefâ"ilün Mefa"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Serây-ı sineyi terk eylemezdi câna kalsaydı
İkâmetden uşanmazdı eğer mihmâna kalsaydı

2 Bir icbâr eyleyen var hak budur dünyâya "ukbâya
Gelen gelmez giden gitmez idi insâna kalsaydı

3 Seni cândan eden bizâr baht-ı kine-h âhıfidır
Yaşatmazdı hem öldürmez idi cânâna kalsaydı

4 Huzür-ı hâceye şükr et ki lutf-ı Hak ile çıkdıfi
Kalırdıfi şübhesiz hâricde iş derbâna kalsaydı

5 Olurdum ben dahi ma"düd-ı mes"üdân-ı âlemden
Saâdet iktisâbı dâniş ü Sirf âna kalsaydı

6 Atardım cân Suüd "âlemde nüş-i câm-ı şahbâya
Eğer bir hâlet üzre neşve-i mestâne kalsaydı

8 Kânün-i Sâni 1324

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 403

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

1 Figan güyâ bu çarh-ı bi-sütünufi rükn-i bünyâdı /354/
Anüfçün nevha-ger her lahza halkın şâdı, nâ-şâdı

2 Esir-i nâledir insân denen mahlük-ı bi-çâre
Beni tasdik edersin eylesefi da"vâ-yı âzâdi

3 Duyup "aks-i eninifi bir nidâ-yı merhamet şanma
Bu nâliş-gâhda ta'kib eder feryâd feryâdı

4 Belâ-keş sinelerden yükselen âvâz-ı istimdâd
Dem-â-dem ifiledir rüh-ı garib-i girye-mu'tâdı

5 "Azizim bence melün-ı müebbeddir siyeh-rüdur
O nâ-kes kim olur hem-cinsinifi feryâdına bâdi

6 Su"üd ârâm nâ-kâbil bu vahşet-zârda zirâ
Eninifi handedir âhıfi şadâ-yı şevkdir adı

28 Kânün-i Evvel 1326

Fa"ilâtün Fâ"ilâatün Fâilâtün Fa"ilün

1 Etmesin gaflet görenler çeşm-i sihr-âginifii
Gâib eyler bir nazarda "aklını temkinini

2 Ümmet-i İsâ ise taşvir-i Meryem'den geçer
Seyr eden ehl-i temâşâ şüret-i şirinini"*?

3 Deyre "azm etdikce böyle ol büt-i imân-firib /355/
Gebr u tersâya unutdursa gerek âyinini

4 Ben naşıl âşufte-i ruhsârıfi olmam celb eder

2 Müellifin Sadâlarım isimli eserinde bu gazelin bir beyti daha mevcuttur: "Küfr-i zülfü gerden-
iimâna kat kat halkadır / Bend olan müslimlerifi hıfz eylesin Hak dinini" (Sadâlarım, s. 191) (N.İ.|

404 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hüsn-i bi-mislifi cihânıfi hayret-i tahsinini

5 Sen de inşâf et ne mümkün olmamak ra"şân-ı zevk
Gâh ü gâhi yâd edip ey şüh vuşlat hinini

24 Kânünr-i Sanı 1330

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Falün)

1 Zamân-ı feyz-resân-ı vişal gelmedi mi
Sinin gelip geçiyor da o hâl gelmedi mi

2 Biraz sükün ile diller huzür kesb etsin
Bu kil ü kâlden artık kelâl gelmedi mi

3 Tükendi şabrımız ey "âdil-i kadir ü kavi
Mezâlim ehline yevmu's-süâl gelmedi mi

4 Celâlifi ilemi yakdı kavurdu Allâh'ım
Henüz vakt-i zuhür-ı Cemâl gelmedi mi

5 Benimsemiş feleği bir alay zalüm ü cehül
Bu bi-hayâlara ân-ı zevâl gelmedi mi

6 Bu ibtilâ-geh-i mihnetde neşve-cüyâna
Avân-ı fırşat-ı def"-i melâl gelmedi mi

7 Suüd bahs ne haddifi meşiet-i Hak'dan
Safa bu emr-i muazzam muhâl gelmedi mi

3 Şubat 1331

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /356/
(Falün)

1 O goncanıfi ruhuna reng-i âl gelmedi mi
Hezâr-ı zâra dem-i kil ü kâl gelmedi mi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 405

Göğül nedir bu kadar rüze-dâri-i büse
Daha peyâm-ı şübüt-ı helâl gelmedi mi

Gel ey enis-i revân! Tâ-be-key bu hecr-i elim
Zamân-ı feyz-resân-ı vişâl gelmedi mi

Neden revâyih-i ezhârı cân-nevâz değil
"Aceb bu gül-şene ol gül-nihâl gelmedi mi

Niçin haf17-i tahassürde böyle püyânsın
Suüd fırşat-ı defi melâl gelmedi mi

4 Şubat 1331

Fâtih'de kâin Millet Kütüb-hânesinifi müessis-i fazilet-mendi üstâd-ı şehir
"Ali Emiri Efendi merhümufi bir gazel-i nef isine nazire:

Mefülü Fa"ilâtü Mefâ"tlü Fa"ilün

Düşme lisân-ı zillete harf-i recâ gibi
Ol mün"akis bu kubbeye bir hoş şadâ gibi

Bâd-ı semüm-i nefse uyup olma tünd ü saht
Okşa kulüb-i halkı nesim-i şabâ gibi

Zinhâr atılma hufra-i kibr u ruünete
Eyle nüfüz kalb-i cihâna Ziyâ gibi

Büd u nebüd kaydını mahv eyle sineden
Ol şâf ü pâk varsa "ulüvvüfi semâ gibi

Merdân-ı Hakk'a kahbe-i gerdün-i bi-vefâ
Bi-gânedir görünse dahi âşinâ gibi

Azâde-gânı Hazret-i Allâh şaklasın /357/
Yokdur bu dâm-gehde belâ ibtilâ gibi

Buldum defâ in-i hikemi kimyâ gibi

406 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

17 Mayıs 1332

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Mevsimi gelsin de gör feyZ-i bahâr-ı sineyi
Gül açılsın da o dem güş et hezâr-ı sineyi

2 Çeşm-i cânla şâhid-i makşüdunu rüşen görür
Seyr eden Sinâ-yı bi-nahl-i enâr-ı sineyi

3 Şule-i didâr görsün ey Kelim-i dil gözü
Eyle dikkatle temâşâ nür u nâr-ı sineyi

4 Duysa Dâvüd-ı kazâ vakf-ı şımâh-ı cân eder
Nağme-i kudsü edâ-yı dil-şikâr-ı sineyi

5 Cilve-gâh-ı rühdur hakkâ ki mi"mâr-ı ezel
Hüsn-i tarh etmiş binâ-yı üstüvâr-ı sineyi

6 Perde perde bezm-gâh-ı kurba "aks eyler Su"üd
Şanma bi-câ nâle-i bi-ihtiyâr-ı sineyi

22 Mayıs 1332

Nazire-i gazel-i Şeyh Bâki-i üstâd
Mef"ülü Mefâ"ilü Mefâ"ilü Fe"ülün

1 Zannetme bizi güm-reh-i rüsvâyız efendi
Biz müntesib-i Hazret-i Mollâ'yız efendi

2 El-minnetü li'llâh ki lâ kaydını kırdık
Dil-beste vü cân-beste-i illâ'yız efendi

3 Mevle'l-urafâ sikkesi altında lehu'l-hamd
Ser-tâ-be-kadem ğarka-i nu"mâyız efendi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 407

Biz mevlevi-i hoş-dil ü âzâde-mizâcız /358/
Çâkerleriz amma ki şeh-âsâyız efendi

Memlüküyüz encâl-ı Rasülü's-sakaleynifi
Fârik-şüde-i ma'ni-i kurbâ'yız efendi

Evlâd-ı "Ali çâkeriyiz tâlib-i hakkız
Yâr-ı suadâ haşme-ı eşirrâyız efendi

Kutbu'l-üdebâ Hazret-i Bâki-i "azize
Bir muhliş-i dirine-i ednâyız efendi

Fey3-i nefesi etmede her-dem bizi ihyâ
Hem-hâl-i Suüd-ı sühan-ârâyız efendi

1 Kânün-i Evvel 1332

Mefülü Mefâ"ilün Mefülü Mefâ"ilün

Sensiz geçen eyyâmım "ayn-ı şeb-i târ oldu
"Alem bafia hecrifile ey mâh mezâr oldu

Bi-reng çemen ezhâr bülbül dahi bi-güftâr
Her küşe hazân-âsâr güyâ ki bahâr oldu

Mihr-i emelim eyvâh olmuş ebedi gârib
Kısmet bafia zulmetdir farz et ki nehâr oldu

Etdi beni ser-tâ-pâ mâtemlere müstağrak
Deryâ-yı felâket kim emvâc-nisâr oldu

imdâd-resânım yok feyfâ -yı meşâ"ibde
Kaldı dil-i bimârım bi-tâb güzâr oldu

İhsânıfia muhtâcım Yâ Hazret-i Mevlânâ
Derviş-i garibifi pek bimâr ü nizâr oldu

1 Mayıs 1334

Suüdü"-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

Dem-i hasret ki pek medid oldu
Rüh meyüs u nâ-ümid oldu

Hayf mebnâ-yı cismime feleğin
Darbe-i kahrı çok şedid oldu

Bülbülüm uçdu, gül-sitânımda
Sü-be-sü bümlar bedid oldu

Düşdü kar küh-sâra mevsimsiz
Câ-be-câ müy-ı ser sefid oldu

Bafia mâtem naşibe-i hesti..
Tut ki her şubh "ayn-ı Sd oldu

Sensiz ey yâr-ı cân! Su"üd-ı nizâr
Şanki bi-rüh bir kadid oldu

27 Mayıs 1334

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Arâm u huzüra yer mi kaldı
Yükselmeye bâl ü per mi kaldı

Meftür u harâb hâtırımda
Cem'"iyyetden eser mi kaldı

Dünyâ denilen şu bezm-i gamda
Bir görmediğim keder mi kaldı

Heyhât şabâ-yı hoş-vezândan
Artık alacak haber mi kaldı

Beyhüde ufukları ararsın
Ey göz toğacak kamer mi kaldı

/359/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 409

Çeşmimde mehâsin-i cihâna
Tâb ü heves-i nazar mı kaldı

Kimden kime eyleyim şikâyet /360/
Azâde-i derd ser mi kaldı

Bi-süd Suüd cüst ü cüyufi
Meydân-ı vefâ da er mi kaldı

8 Kânün-i Şâni 1334

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Fe"ülün

Ne sâki var ne de meyhâne kaldı
Elimde bir tehi peymâne kaldı

Nazardan oldu pinhân öşinâlar
Cihânda bir sürü bi-gâne kaldı

Bozuldu intizâm-ı iş ü "işret
Hemân bir na'ra-i mestâne kaldı

Çekildi gitdi merdân şimdi meydân
Diriğ ü hayf nâ-merdâna kaldı

Felek bir vaZ"-ı nâ-bercâ takındı
Yazık mürg-i emel bi-lâne kaldı

Suüd oldu esâs-ı neşve muhtell
Göfüllerde huzür efsâne kaldı

21 Ağustos 1341

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Sifle-perverlikte pek ferzâne gördüm ben seni
Hep e"âdi şem"ine pervâne gördüm ben seni

410 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

2 Dönmedifi bir lahzacık gölümce ey çarh-ı felek
Dâimâ dil-hâhıma bi-gâne gördüm ben seni

3 Var mı bilmem zevk-yâb-ı gerdeşifi ey çarh-ıdün Oo /361/
Kendime her-bâr mihnet-hâne gördüm ben seni

4 Almadıfi mı hüşyâriden naşib ey kalb-i zâr
Her zamân âvâre, hep divâne gördüm ben seni

5 Yok mu bir ma'mür vaktifi ey gülistân-ı emel
Gördüğüm günden beri virâne gördüm ben seni

6 Hoş-nevâsın ey ney-i kilk-i Suüdü'-Mevlevi
Bezm-i ünsâ-ünsde bir dâne gördüm ben seni

20 Mart 1341

Müfte"ilün Müfteilün Fâ"ilün

1 Yâr gelir neşve-i cüşân gibi
Zevk coşar sinede "ummân gibi

2 Ruhları olmuş yine pür-reng ü bü
Öyle ki "aynıyla gülistân gibi

3 Gül-bün-i Sişmet o nihâl-i emel
"Aşkım ofa mihr-i bahârân gibi

4 Dide-i bimârına hayretdeyim
Her nazarı derdime dermân gibi

5 Şu"le-i didârına pervâneyim
Lem'aları tâbiş-i imân gibi

6 Nür-ı garâmıyla dil-i rüşenim
Mihr ü mehe hâiz-i rüchân gibi

7 Bil ki bu Slemde safia yok Suüd!
Hem-sühan ol çeşm-i sühan-dân gibi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 411

1 Mart 1336

Mefülü Mefa"ilün Fe"ülün /362/

"Ömrüfi dem-i nev-bahâr-ı geçdi
Sâ"at nışfu'n-nehârı geçdi

Bâziçe-i dest-i rüzgârım
Emvâc-ı hatar kenârı geçdi

Devr etdi bafia hakâret ammâ
Devrifi dahi i"tibârı geçdi

Elbette geçer zalâm-ı gam da
Dehrifi nice leyl-i târı geçdi

Bülbüller öğünmesin cihânıfi
Bifi gül-şeni, şad hezârı geçdi

Bir geçmeyecek zamân mı vardır
Bezm-i tarabıfi hezârı geçdi

Geldi halecân Su"üd! kalbe
Zannetdim o dil-şikârı geçdi

Sultanahmed, 23 Haziran 1343 / 1927

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilün

Tab-ı "aşkıfila eritdifi bi-vücüd etdifi beni
Var ol ey meh fâriğ-i büd u nebüd etdifi beni

Beste-i "aşkım değil kaydımda hesti nisti
Gözleri bağlı esir-i bi-kuyüd etdifi beni

Etdi cismim mü-be-mü zıll-ı siyâha inkilâb
Ateş-i hicrâna yakdıfi "ayn-ı düd etdifi beni

412 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

4 Kâr-zâr-ı kesrete sevk eyleyip bin mekr ile
Bir alay meczüba sâlâr-ı cünüd etdifi beni

5 Gördüğüm elvân bükalemün imiş fark etmedim
Zann ederdim kâbil-i feyZ-i şühüd etdifi beni

6 Küfr-i zülfüfi şaldı sevdâlar dil-i şürideme
Ahey büt sahra-i kibr ü cühüd etdifi beni

7 Ser-nüviştim nahs-ı tâm-ı bahtımıfi timsâlidir /363/
Bir nakiz-i lafz ü ma"nâ-yı Su"üd etdifi beni

16 Nisan 1344 / 1928

Nazire-i azel-i Şeyh Bâki-i üstâd

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

1 Zerreyim âfitâb "ayân olalı
Cezbe-dârım o mihre kân olalı

a Gark-ı nür oldu safha-i kalbim
Sinem ol mâha âsumân olalı

3 Gül-şene döndü yer yer âğüşum
Bülbül-i "aşka âşiyân olalı

4 Nazarımda hayât cânândır
Neşesi rühda revân olalı

5 Sözümü pir-i çarha difiledirim
Pey-rev-i şeyh-i nüktedân olalı

6 Vech-i Bâki'ye eylerim secde
Mazhar-ı sırr-ı Grifân olalı

7 O Suüd'um ki feyZ-i nev buldum
Mubhliş-i gâlib-i zamân olalı

Oluyor kudsiyân ile hem-dem
Hâme ihlâşa tercümân olalı

1I Nisan 1336

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Beyhüde bu güft-gü değil mi
Bi-süd bu cüst-cü değil mi

Ben neyleyeyim bahâr ü bağı
Cânâne güşâde-rü değil mi

Pervâne gibi dil-i heves-ger
Ondan yine kâm-cü değil mi

Bir hande-i la"l-i nür-pâşı
çak-ı eleme refü değil mi

Sünbül diye koklarım şaçından
Onda aranan da bü değil mi

Saki! içelim ki dem bu demdir
Destifide tolu sebü değil mi

Hâhiş-ger-i büseyim lebinden
Mestâne bir ârzü değil mi

Bir kerre dumu"-ı çeşmi seyr et
"Aynıyla misâl-i cü değil mi

Yükselmededir Su"üd! nağme
Bâlâlara sü-be-sü değil mi

3 Teşrin-i Sâni 1336

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 413

/364/

414 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Kasvet almış "âlemi bir şeyde lezzet kalmadı
İktisab-ı şevke de göfilümde rağbet kalmadı

2 Şâhid-i bâzâr-ı devre ibtilânıfi vechi yok
Hiç bir hâlinde evvelki letâfet kalmadı

3 Şimdi hadrâ-i dimenden farkı yokdur güllerifi
Gül-şen-i "aşk u emelde eski hâlet kalmadı

4 Tarz u tavrında behâim hâli meşhüd olmada /365/
Gâlibâ nev"-i beşerde âdemiyyet kalmadı

5 Bir boğuşmak bir didişmek bir heyâ-hâdır gider
Haşılı insân için künc-i ferâğat kalmadı

6 Bir kesif ebr-i riyâ etmiş ihâta yüzleri
Şüret-i idrâkde reng-i hakikat kalmadı

7 Ehl-i irfân âh gurbet der-vatan hâlindedir
Ey Suüd artık vatanda cây-ı râhat kalmadı

20 Eylül 1348 / 1932
zi
Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

1 Nerde ol demler ki âlem gül-şen-i âmâl idi
Gül-şen-i âmal bülbüllerle mâl-â-mâl idi

2 Böyle miydi âfitâb ü mâh-tâbıfi pertevi
Renkler şâf ü dilârâ şu"leler cevvâl idi

3 Dilleri tenşid ederdi âb ü tâb-ı nev-bahâr
Cüy-bâr-ı bi-sükün göflüm ile hem-hâl idi

4 Bir hevâ-yı şâf eserdi gül-sitân-ı "aşkda
Öyle kim her nefhası enfâ s-ı kudse dall idi

5 Şafha-i gül-zârı şimdi kapladı hâşâk ü hâr

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 415

Câ-be-câ manzür olan evvelce verd-i âl idi

Difiledim âhengini hâlen hazin buldum Su"üd
Nây-ı hâmem gerçi bir hayli zamândır lâl idi

1 Teşrin-i Sâni 1346 / 1930

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Tab alır gördükce çeşmim vech-i sevdâ-fâ mını
Andırır didârı bir mukmir bahâr akşamını

Olsa ol meh-rüya nür-ı bâşıramdan bir libâs /366/
Dide-i ağyârdan setr etmeğe endâmını

Câ-be-câ tanzim edip gisü-yı "anber-büyunu
Eyler istihzâr güyâ mürg-i cânıfi dâmını

Ey hilâl-ebrü melek! ey âfitâb-ı evc-i nâz
Sen toğunca ufkuma andım şebâb eyyâmını

Var mıdır hâcet taharri-i lüğât-ı "işveye
Bir sözüfi gayb etdirirken "âşıka ârâmını

Mâcerâ-yı kalbi taşvir eyledi pirâne-ser
Afilayanlar zib-i güş etsin Suüd'ufi nâmını

1 Teşrin-i Sâni 1348 / 1932

Üstâd-ı edib ü fazilet muhterem Hüseyin Siret Bey Efendinifi bir gazel-i
bedi"ini ta"kib:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Gam yemezdim vuşlat olsa derd-i hicrânıfi şofiu
Gösterir hicrân yine hayfâ ki buhrânıfi şofiu

Gayr-ı münis cilve-i raybe'İ-menün günden güne

416 (o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Geldi mi bilmem nedir yâ Rabbi dünyânıfi şofiu

3 Bizdedir her-dem tahavvül yek-nesakdır hâdisât
An-ı diğerdir yine "âlemde her ânıfi şou

4 Germi-i dâd ü sitâdı mevsimi gelsin de gör
Mutlakâ bir şayfe müncerdir bahârânıfi şofu

5 Varsa "aklıfi etme istiknâh-ı esrâr-ı şuün
Bunda "ayn-ı vehm olur idrâk ü iz'ânıfi şofu

6 Geçme kendinden bu bezm-i ser-nigün peymânede
Derd-i serdir her ne olsa zevk-i cüşânın şofiu

7 Hüşyaâr ol bir nefes ey mest-i mağrür-ı hevâ
İşte kânün-ı tabitat işte insânıfi şofu

8 Pey-rev olmak Siret-i üstâda haddifi mi Su"üd
Zâtıdır bi-şübhe merdân-ı sühan-dânıfi şofu

16 Teşrin-i Evvel 1349 / 1933

Gazel-i şüh-ı Nedim'i takib: /367/
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Bir zamân bezm-i emelde hây ü hülar var idi
Şuleden mey nür-ı lâmi"den sebülar var idi

2 Nerde ol demler ki ifrât-ı şafâdan sinede
Ketmi güç, ifşâsı müşkil ârzülar var idi

3 Öyle nür-â-nür idi af â k şevk ü neşve kim
Mültemi" her küşesinde mâh-rülar var idi

4 Bi-hurüf u şavt çeşm ü gamze-i cânân ile
Beynimizde pek nihâni güft-gülar var idi

5 Şâne-âsâ bir zamân mevzü"-i zülf-i yâr idifi
Ah ey dil sende rüh-efzâ ne bülar var idi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 417

Sihr-i gisüdan halâşıfi yokdu aşlâ çâresi
Onda âteş bağlamış cân-süz mülar var idi

Gözlerimden kışkanırken dide-i nâdidefii
Ey hilâl-ebrü! seni gözler "adülar var idi

Ben de ta"kib eyledim şi"r-i Nedim'i ey Su"üd
çünki vâdisinde hayli râh-cülar var idi

18 Teşrin-i Evvel 1349 / 1933

Bâki-i dâhiyi taklid

Mefülü Mefâ"ilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Pek penbe yine reng-i ruh-ı fecr-nümâsı
Hün-i dil-i "âşık o gülüfi varsa gıdâsı

Bifi bâd-ı muhâlifle ber-â-ber yine serden
Kâküllerinifi geçmedi bir dürlü hevâsı

Tih-i gam ü hicrânda olur tâb-ı hayâli
Gül-nahl-i ümidifi sebeb-i neşv ü nümâsı

Şarşılmadadır sine-i billüruna karşı
Göflümde tahammül denilen hâlifi esâsı

Mürg-i dil eder miydi tehâşi bakışından /368/
Olsaydı o âhü-nigehifi üns ü vefâsı

Minnetle çekilmez mi huşüşiyyeti seyr et
Ağyâra değil "âşıkadır nâz ü edâsı

Çokdan beridir ayrılalı isr-i selefden
Gayb etdi gazel zevkini Türküfi şu"arâsı

Üstâd-ı sühan Hazret-i Bâki'yi bekâda
Memnün eder elbette Su"üd'ufi bu sadâsı

418 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

26 Kânün-i Sâni 1349 / 1934

Nedim-i tâze-beyânı takib
Fâ"ilâtün Fâ"ilatün Fâ"ilatün Fâtilün

1 Difilerim söyler lisân-ı bülbül-i şeydâ seni
Nefha-i bâd-ı şabâdan afilarım güyâ seni

2 Giydirilmiş cismifie gül-berg-i "işmetden libâs
Pak-dâmensin melekler görmemiş hâlâ seni

3 Asumâni nürsun deryâ-yı kalbe mün'akis
Mâh zannetdim bu âb ü tâbile cânâ! seni

4 Çeşm-i şirinifide vardır bir fürüğ-ı sebz-fâm
Necm-i tâli"sin ki gözler dide-i dünyâ seni

5 Mümkün olsa "aksifii tâ cân evinde gizlerim
Kışkanır göfilüm gözümden sevdiğim zirâ seni

6 Koklamak hakkım değil mi penbe-i ruhsârıfı
Ben yetişdirdim elimde ey gül-i ra'nâ seni

7 Şafha-i rühumda "aynen müntekışdır şüretifi
Hâşılı add etmişim bir şi"r-i müstesnâ seni

8 Bir Suüd isminde meftünufi olup cüret-nümâ
Etdi taklid ey Nedim, ey şâ"ir-i yektâ seni

28 Kânün-i Evvel 1352 / 1936

Fa"ilâtün Fâ"ilatün Fâ"ilatün Fâ"ilün /369/

1 Zıll-ı müjgânıfidadır mürğ-i hayâlifi lânesi
Rüh-ı müştâkım fürüğ-i çeşmifiifi pervânesi

2 İhtiyârımla tutuldum cezbe-i ruhsârıfia

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 419

"Aşk-ı sâmân-süzufufi sinem tecelli-hânesi

Ben yetişdirdim seni ey gonca-i gül-bâg-ı dil
"Andelibi olsa lâyıkdır göfüül divânesi

Tâb-ı gisü-yı siyâhıfidan şıkılsın mihr ü meh
Varmı zirâ onlarıfi fikrim gibi bir şânesi

<Aşkıfi olmuşdur Suüd'a tesliyet-sâz-ı cenân
Tişe-i gamdan yıkılmışken emel kâşânesi

9 Kânün-i Sâni 1352 / 1937

Fâ"ilâtün Fâtilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Öyle bir rüh-ı mücessem cism ü cân seyr etmedi
Şöyle tursun cism ü cân, rühâniyân seyr etmedi

Çok seyâhat etdi iklim-i mehâsinde göfül
Öyle bir hüsn-i mücerred bir zamân seyr etmedi

Râşıd-ı çeşm-i başiret dür-bin-i "akl ile
Dide-i cânân gibi bir âsumân seyr etmedi

Lâne eylerken taharri mürg-i mecrüh-ı hayâl
Zıll-ı müjgânında tutdu âşiyân; seyr etmedi

Bir bahâr-ı dâimi rühum ki feyz7-i "aşk ile
Onda hilkatden beri bâd-ı hazân seyr etmedi

Kimseler âyine-i imkânda Allâh bir Su"üd!
Yârımıfi bir mişlini gizli, "ayân seyr etmedi

24 Kânün-i Şâni 1937

"Avni-i lâhütiyi takliden /370/

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

420 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

1 Gerçi nazm u neşr ile az dâstân söylenmedi
Kadd-i mevzünufi gibi şi"r-i revân söylenmedi

2 "Alem-i inşâd-ı hilkatde zamânlardan beri
Öyle bir berceste nazme-ı dil-sitân söylenmedi

3 Söz açıldı hâlet-i çeşm-i kebüdufidan fakat
Ondaki reng-i bekâ-yı câvidân söylenmedi

4 Muşhaf-ı ruhsârıfı tefsir ile uğraşdılar
Şive-i hatt-ı bedâ"at-iktirân söylenmedi!

5 Ehli demler urdu deryâdan, semâdan, arzdan
Hiç kalb isminde bahr-i bi-kerân söylenmedi

6 Hal-i dilden ey Suüd olsun mu mahbübân habir
Hâki-i süflüye sırr-ı âsumân söylenmedi

26 Kânün-i Sâni 1937

Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün Fe"ül

1 O mâh ağladı, çeşm-i cân ağladı
Göfül oldu mecrüh, kan ağladı

2 Boğuldukca la"l-i Mesihâ-demi
Semâlarda kerrübiyân ağladı

3 Görüp dide-i sebz-f âmında nem
Bütün kâfir ü Müslümân ağladı

4 Yaşardıkca "ayn-ı sühâ gözleri
Zemin ağladı âsumân ağladı

5 Görülmüş mü böyle hazin manzara
O nür-ı nazar bir zamân ağladı

6 Niçin eyledifi yârı ibkâ Su"üd
Bu yüzden hezârân cihân ağladı

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 421

1 Mart 1937

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /371/
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Toyamam seyre güzel gözlerifii
Mest-i gül-câm-ı ezel gözlerifii

Ey güzel yüzlü güzel gözlü güzel
Şanırım necm-i emel gözlerifii

Ah bifi ömre değer bir nazrafi
Tutarım rüha bedel gözlerifii

Kalmıyor elde görünce temkin
Süzme rahm et bafia gül gözlerifii

Pek huşüşi olarak halk etmiş
Zât-ı Hak "Azz ü Celle gözlerifii

Asumânlar görürüm onlarda
Sevmedim nâ-be-mahal gözlerifii

7 Nisan 1933

3.11. NEŞÂİD

İLAN-I MUHABBET /372/

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Ey hüsn-i bedi" ü pür-meğli
"Ulviyyetife esir e"âli

Olmuş mu cihân içinde manzür
Ayine-i vechififi misâli

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Görmüş mü ferişte-gân semâda
Bir öyle mücessem kemâli

Kâbil mi taşavvur u tahayyül
Heyhât! o sendeki cemâli

Nür-ı seherisi nev-bahârıfi
Taşvir edemez o vech-i âlı

Meh-tâb ü şümüsu âsumânıfi
Tanzir edemez o hatt-ı hâli

Bir handeki vermemek ne mümkün
Bifi canı, hezâr "ömr ü sâlı

Bir cilve-nümâ tekellümüfile
Ey levha-i hüsn-i lâ-yezâli

Eğ gamlı göfül olur bir ânda
Peymâne gibi ferahla mâli

Rüyufidaki reng-i sâf-ı "işmet
Rühum gibidir nezih ü li

Çeşmifideki nükte-i muhabbet
Şafiyyet-i "aşkımıfi meâli

Her ân o kemâl-i in ü behcet
Fikrim gibi mâil-i teli

Seyr eyleyip âh o ebruvânı
Mümkün mü tahammül ihtimâli

Sevdim seni bir nazarda sevdim
İkrâr ederim bugün o hâli

Çokdan beridir esirifi ey yâr
Göflüm gibi hürr-i lâübâli

Yokdur o garib-i derd-mendifi
Bir başka medâr-ı iştiğâli

/373/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 423

Alâm-ı firâka şabrı vardır
Etse bile bir zamân tevâli

Hengâm-ı şabâh-ı vaşlıfıfi âh
Eyler onu tesliyet hayâli

El-hâşıl ey enis-i rühum*
Kâbil değil "aşkıfiıfi zevâli

8 Nisan 1320

İşte bu da bir enin-i dildir

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

Dünyâyı tutar fiğânı kalbifi
Duymaz mı o hükmürânı kalbifi

Rahm etmeyecek mi âh hâlâ
İşte yanıyor mekânı kalbifi

Etrafa bahâr-ı neşve vermiş
Heyhât! dem-i hazânı kalbifi

Bülbülleri difiledikce her-dem
Artar elem-i nihânı kalbifi

Hiss eylediği melâli bi'llâh
Yok söylemeğe lisânı kalbifi

Ateşli bir âhdan "ibâret
Hep vâsıta-i beyânı kalbifi

Tarifi için kelâm mefküd
Dehşetlidir in ü ânı kalbifi

Bir ân-ı şaf âya artık eyvâh
Mümkün değil iktirânı kalbifi

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Gâhi diyorum: ki sevmeyeydim
Destimde mi yâ "inânı kalbifi

Gâhi diyorum: düşünemem hiç
Yokdur bufia da tüvânı kalbifi

Yok hâşılı yok halâşa imkân
Böyle geçiyor zamânı kalbifi

Sen bâri meded-res ol Suüd'a
Ey dide! ey âsumânı kalbifi

12 Nisan 1320

HEYHAT!

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

Maâzideki incilâya heyhât
Hâlimde şu ibtilâya heyhât

Sevdâma olan dem-i te"âli
Hengâm-ı şaf â -fezâya heyhât

Bi-neşve gelen şu nev-bahâra
Pek tatlı geçen şitâya heyhât

Mümkün mü göfüül bakıp açılsın
Her zehre-i dil-güşâya? heyhât

Gözler o yegâne verd-i nâzı
Heyhât şu hülyâya heyhât!

Aheng-i sürüru oldu efğân
Hâmemdeki nev-edâya heyhât

Evvelki o hande-i şaf âya
Şimdi bu hazin bükâya heyhât

Ağyârdaki zuhüra efsüs!

/374/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 425

Dil-dârda ihtifâ ya heyhât

9 Ahbâbdaki vefâ ya nefret
Dilde heves-i velâya heyhât

10 Süfliyyet-i hâl-i devre şad hayf
Fikrimdeki i"tilâya heyhât!

1 Gül-zâr-ı şebâbı etdi virân
Asib-i gam-ı fenâya heyhât

12 Kâbil mi bu mâcerâ-yı tefhim
Bi-gâneye âşinâya heyhât

13 Olsam da Suüd bâri dense
Her hâlime bi-nihâye heyhât

20 Nisan 1320

BİR HATIRA /375/
Mefülü Fâilâtü Mefâ'tlü Fâ"ilün

1 Olduk geçende yâr ile ârâyiş-i bahâr
Bir gül-sitânda eyledik ârâm-ı pür-mesâr

2 Her süda münceli idi bir neşve-i hayât
İhyâ ederdi sâmi"ayı nağme-i hezâr

3 Bir yanda dil-güşâ nice ezhâr-ı hoş-nümâ
Bir yanda cân-fezâ bir iki havZ-ı cüy-bâr

4 Güllerle eylemişdi tezeyyün zeminimiz
Şalkım ağaçları bize olmuşdu sâye-dâr

5 Arâm-gâhımız olarak şahne-i çemen!"
Tenhâidik o mâh ile hâli idi civâr

3 Buifade, sözlükte "şahn-ı çemen" şeklinde geçmektetir. |N.İ.|

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Şavt-ı hezâr zemzeme-i cüy-bâr ile
Teşkil ederdi muttarid âheng-i müsikâr

Birün idi taşavvur u taşvirden o gün
Mebzül idi letâfet-i gerdün-i bi-karâr

"Alemdeki bedâyi"i gördüm kemâlde
Bir de o mâha etdi nazar "ayn-ı ibtişâr

Hiç kaldı hiç mehâsin-i faşl-ı bahâr-ı nev
Ancak o mâh münferiden oldu öâşikâr

Vechinde münceli idi feyZ-i dem-i rebi
Baygın nigâhı eyler idi selb-i ihtiyâr

Hep baş eğerdi pâyına ezhâr-ı nev-bahâr
Mahcüb ederdi gülleri ol âteşin-"izâr

Söz söyledikce göfilüm olurdu pür-inbisât
Rühum gülerdi handeler etdikce bâ-vakâr

Geçmişdi hadd ü gâyeti göflümdeki şafâ
Ezhâra karşı yar ile eylerdim iftihâr

Mevki latif, yâr refik, "aşk bahsimiz
"Aşıkları bu hâl eder elbette bahtiyâr

Hayfâ takarrüb eyledi hengâm-ı iftirâk
Hurşid çünki etmiş idi gözden istitâr

Firkat gamıyla hüzn-i mesâ etdi imtizâc
Ah eyledim, garib garib oldum eşk-bâr

Ayrıldık âh rüh u beden ayrılır gibi
Olmakdayım şimdi hayâli ile dem-güzâr

El-ân medâr-ı tesliyetim ol hayâlidir
Yıllar gelip geçer.. yine gölümde pâyidâr

11 Mayıs 1318

/376/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 427

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

"akla gelmezdi ki vaşlıfi şoftu hicrân olsun
Böyle kârım gece gündüz benim ef g ân olsun

Hiç düşünmezdim o hengâmda kim efi şofira
Gözlerim fart-ı tahassür ile giryân olsun

<Aşık-ı şâbir idim ben o zamânlar yazılan
Şu iki beyt-i hazin hâlime bürhân olsun

Safa karşı onu da "ar?-ı fedâdan kaçmam
Emr et ey rüh-ı revân istediğin cân olsun

Eylerim her ne ki mümkünse bu yolda işâr
Tek seni heftede bir görmeğe imkân olsun

Şimdi eyvâh bu ümmidlerim oldu hebâ
Yok ki imkân-ı vişal âhıma pâyân olsun

Beni ol rütbe zebün etdi ki bidâd-ı kazâ
Gelmiyor neş'e-i cüzi dile bir ân olsun

Ağlarım âh ederim kimseye ismâ" edemem
Yokrefikim ki enis-i dil ü vicdân olsun

Kalbimi öyle kırıp yıkdı ki tamiri muhâl
Dilerim çarh da encâm-ı perişân olsun

O melek-çehresiz ârâm benimçün düşvâr
Cây-ı ârâm delv-i gül-şen-i rıdvân olsun

Neyleyim, neyle teselli bulayım yâ Rabbi /377/
Tâbıfı didelerim böyle dem-efşân olsun

Safa kaldı işim ey Hazret-i Mevlâ-yı Kerim
Bir sebeb halk buyur kim bafia dermân olsun

25 Haziran 1320

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

"AŞK-NAME""

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Hün-i dil olur gıdâsı "aşkıfi
Gaddâr o kadar hümâsı "aşkıfi

Dermân ile eyliyor teğaddi
Fikret nedir intihâsı "aşkıfi

Yok merhameti şikârına hiç
Cân yakma hafif ezâsı "aşkıfi
Bir lahzada hânümünlar ifnâ
Etmekdedir ibtilâsı "aşkıfi

Öyle ezeli ki halli düşvâr
Hilkat değil ibtidâsı "aşkıfi

Ol rütbe ki imtidâdı, olmaz
Mahşer bile müntehâsı "aşkıfi

Bir bahs-i hıred-şiken hulâşa
Esrâr-ı veleh-fezâsı "aşkıfi

Nerden geliyor nihâyeti ne
Kimdir emel-i "alâsı "aşkıfi

Tarifi için kelâm mefküd
Mübhem sebeb-i esâsı "aşkıfi

Ben "aşk dedikce vâlihâne
Güşa geliyor şadâsı "aşkıfi

Sevdâ denilince piş-i çeşme
Zâhir oluyor likâsı "aşkıfi

Bi'llâh ebedi esiriyim ben
Rühumda bütün kuvâsı "aşkıfi

"4 Tâhir-i üstada naziredir.

/378/

Tâ kendimi bildiğim zamândan
Esmekde ofia havâsı "aşkıfi

Lâkin bu hevâ hevâ-yı şâfi
Makşüd değil fenâsı "aşkıfi

Oldu dil-i zâr-ı bi-sükünum
Bir sâha-i i"tilâsı "aşkıfi

Bir ma'kes-i incilâsı "aşkıfi

Güya ki şahife-i vücüdum
Cild-i elem-intimâsı "aşkıfi

Bimâr tenim, melül çehrem
Ayine-i hod-nümâsı "aşkıfi

Hâlim ediyor şehâdet işte
Mümkün müdür ihtif â sı "aşkıfi

Şi"rim oluyor hazin ü muhrik
Bir nâle-i iştikâsı "aşkıfi

Bifi hâletine müşâdif oldum
Çokdur bilirim cef â sı "aşkıfi

Bifi dehşetini görüp geçirdim
Yokdur bilirim vefâ sı "aşkıfi

Eyvâh bu ibtilâ-yı cân-gâh
Ef tire-nümâ belâsı "aşkıfi

Dünyâ nazarımda oldu zindân
Dilde var iken Ziyâsı "aşkıfi

Etdi beni bir nefesde tesmim
Hicrân denen ejdehâsı "aşkıfi

Arâmımı dest-i bâda verdi
Asib-i gam-ı fenâsı "aşkıfi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 429

/379/

430 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

27 Bir lahzada terk ederdim olsa
Cân verme eğer devâsı "aşkıfi

28 Hep hüsnüfie âid ey melek-rü
Güş eyle bu mâcerâsı "aşkıfi

29 Bir hayli zamân refikim oldu
ol demdi dem-i şaf â sı "aşkıfi

30 Hem-bezmifi iken dü-çeşme-i giryân
Bilmezdi nedir bükâsı "aşkıfi

31 Hicrân denilince ben şanırdım
Bi'llâh onu hülyâsı "aşkıfi

32 Bilmem nerede o vakt-i şâdi
Ol şafha-i dil-güşâsı "aşkıfi

33 Heyhât ki nev-bahâr geçdi
Efsüs bugüne şitâsı "aşkıfi

34 Bir şubh-ı şaf â idi o demler
Hayfâ ki bugün mesâsı "aşkıfi

35 Hecrifi beni etdi âh ey yâr
Yes-âver-i bi-nevâsı "aşkıfi

36 Kim oldu sebeb bu iftirâka
Bence buna yok rızâsı "aşkıfi

37 Sevmekle seni revâ mı olsun
Göülüm hedef-i cezâsı "aşkıfi

38 Giryem mi değil nezih ü şâfi
Çeşmim mi değil semâsı "aşkıfi

39 Şâfiyyet-i meylime mükâfât
Hüsrân mıdır iktizâsı "aşkıfi

40 Bir ben gibi cân-fedâya karşı
Bilmem bu mudur sezâsı "aşkıfi

Hep sendedir ey nihâl-i sevdâ
Dârü-yı şaf â -fezâsı "aşkıfi

Artık beni talatıfila şâd et
Kim ancak odur devâsı "aşkıfi

ilhâm eden "Aşk-nâme oldu
Oldumsa nağam-serâsı "aşkıfi

Bi-şübhe Suüd! o şi"r-i üstâd
Bir levha-i bi-bahâsı "aşkıfi

Taklidine ictisâr gerçi
cüretse de muktezâsı "aşkıfi

14 Temmuz 1320

BİLDİĞİM ŞEYLER:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Hadd ü mikdârımı ra'nâ bilirim
Nefsimi cümleden ednâ bilirim

Başka şey bilmiyorum mu"terifim
Yalıfız kendimi alâ bilirim

Yine emsâlime rüchânım var
Hâlimi vaz'ımı zirâ bilirim
Kızarım ben ofia kim bilmez de

Der ne olsa yine illâ bilirim

<alima'llâh bu kühen büt-gedede
Ne Mesihâ ne çelipâ bilirim

Ben bir Allâh tanırım ondan öte
Ne efendi ne de paşa bilirim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 431

/380/

432 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

7 Bir de Peygamber-i Sli-şânı
Şâni-i hazret-i Mevlâ bilirim

8 İn üânı bafa şorma h'âcem
Ne vazifefi bilemem yâ bilirim

9 Dem-i Kâlü da şunu fehm et kim
Ne bilirsem yine hâlâ bilirim

10 Vech-i cânâna bakar da göremez
Nice erbâb-ı temâşâ bilirim

u Sü-i zannımsa günâhı bafiadır
Çok Müslümünları tersâ bilirim

12 Tür'a "azm eylemem olsam da Kelim
Sine-i mü'mini Sinâ bilirim

13 Hâledir rağbetim "âlemde Su"üd
Geçen eyyâmımı rü'yâ bilirim

14 Şekeristân-ı sühanda hayli
Hoş-nevâ tüti-i güyâ bilirim

15 Lâkin ey kilk-i ney-âheng seni
Hem-dem-i bülbül-i şeydâ bilirim

20 Teşrin-i Evvel 1325

BÜKA-YIRÜH'"

Meftülü Fâilâtün Meftülü Fâilâtün

1 Verdi o rütbe buhrân âlâme-ı intizârıfi
Taşviri gayr-ı mümkün haâl-i dil-i nizârıfi

2 Feyfâ-neverd-i hicrân, bimâr u sine-süzân

5 Birinci refi kam merhüme içindir.

/381/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 433

Mecnün gibi perişân oldu bu dil-figârıfi

Gitdifi o dem ki âh ey rüh-ı revân elimden
Timsali oldu beytim metrük bir mezârıfi

Kalb-i garib ü zârım neyle bulur teselli
Pinhân bu dem nazardan didâr-ı şu"le-dârıfi

Zabt-ı bükâya imkân belki olurdu hâşıl
Bir zerresi bulunsa destimde ihtiyârıi

Bi'llâh gıdâ-yı mah7-ı cânımdı her nigâhı
Hâlâ gözümde tâb-ı çeşm-i şaf â -nişârıfi

Encümden âsumândan şormakdayım seni âh
Verdi bafia tahayyür sürat ile güzârıi

Almak için nevidifi bâd-ı şabâdan ey yâr
Bi-h'âb dâhilinde seyr eylerim bu dârıfi

Gül-bün-tırâz-ı dildifi ey gonca-i melâhat
Sensiz olur mu zevki gül-şenlerifi bahârıfi

Kâbil değil tahammül âlâm-ı iftirâka
Şarşıldı tâ esâsı mebnâ-yı ıştıbârıfi

Ümmid-i vuşlatıfila ey nür-ı çeşm-i vicdân
Ka"be gibi mutâfım olmakdadır civârıfi

Hecr âteşi o rütbe oldu bafia müessir
Döndü ramâda sinem destinde rüzgârı

Etdifi füsürde bi-vakt evvel-bahâr-ı "ömrüm
Şolsun felek senifi de gül-zâr ü lâle-zârıfi

Ah ey Suüd-ı bed-baht ey sine-süz-ı firkat
Hem-reng-i mâtem oldu leylifi dem-i nehârıü

30 Mart 1334 Gecesi

/382/

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

HASBİHAL

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Feilün
(Falün)

Ne vaz"-ı mürlim İlâhi! ne inhitât-ı elim
Kabül eder mi benim mâcerâmı "akl-ı selim

Nedir bu başıma târi olan belâ-yı girân
Nedir bu cilve-i her-dem siyâh-ı baht-ı lim

Eşimden ayrılıp oldum garib ü âvâre
Bu tengnâ-yı elemde ne yâr var ne nedim

Mezârdan beter lem, girân hamüle-i "ömr
Hayât "ayn-ı muşibet, memât müris-i bim

Ne mâder u ne peder var, ne hem-serim mevcüd

Ne hâne kaldı elimde, ne mahrem ü ne harim

Bütün sa'âdetimi "âilemde bulmuşdum
Beni ederdi halilem, çocuklarım tenim

Yegâne mâye-i şevkim, refika-i cânım
Gidince ben kalakaldım melül ü zâr u yetim

Bu derd ile yaşamak âh bence pek düşvâr
Ki zehr-i mâtemi etdi hayâtımı tesmim

Garib kaldı, sefil oldu üç ciğer-pârem
Cihâna gelmişiken bâ-kemâl-i nâz ü na'im

Geçen zamânlarımı eyleyip bugün tezkâr
Bükâ eder tururum, sinem oldu "ayn-ı cahim

Fiğân müfid değil, âh ü girye pek bi-süd..
Dimâğ haste, beden hurde, h'âb ü râhat "adim

Ferâğ ü emn temenni edip tururken ben
Nedir bu hâlet ilâhi nedir bu emr-i "azim

Bugünleri de ararsam n'olur benim hâlim

/383/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 435

Eyâ Hudâ-yı kerem-pişe, ey İlâh-ı Rahim

Der-i emânda kulum, ilticâmı redd etme
Sezâ-yı âtıfet ü "afv ola Su"üd-ı sakim

7 Mayıs 1334

KİL Ü KAL

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Var ol ey "aşk! Bafa cân gibisin
Sinede neşve-i imâfi gibisin

Ben senifi haste-dil ü mecrühufi
Sen benim derdime dermân gibisin

Kaçma ey rüh-ı revânım! benden
Ne için "ömr-i şitâbâfi gibisin

Mişlifi görmedi çeşm-i hilkat /384/
Ne meleksin, ne de insâfi gibisin

Hüsn-i mutlak mı nesin bilmiyorum
Haşılı cân gibi, cânân gibisin

Ne kadar cazibeli didelerifi
Kurratü'l-"ayn-ı sürüşân gibisin

Ah gisü-yı siyâhıfila fakat
Bir belâ-yı ser ü sâmân gibisin

Niye cem"iyyete yokdur meylifi
Niçin ey zülf! perişâfi gibisin

Bellidir siret-i küfr-âmizifi
Şüretâ gerçi müselmâfi gibisin

Safa ber-dâr olanıfi vay başına!

Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bir hevâ-perver-i fettâfi gibisin

Tali"im rengifi ile hem-şüret
Bafia sen leyle-i hicrâfi gibisin

18 Teşrin-i Evvel 1341

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Kargalar bülbül kesildi şahne-i gül-zârda
Şimdi onlar hutbe-hTândır minber-i eşcârda

Şahid-i bâzâra döndü çehre-i şi"r ü edeb
Bikr-i fikrifi nâmı kaldı şafha-i eşârda

Nev-bahâr-ı marifet şekl-i hazân kesb eyledi
Zâhir âsâr-ı süküt efkârda güftârda

Eyledi efkâr ahrârâna yer yer inkişâf
Kimseler artık değil kayd-ı hicab ü "ârda

Mihr-i hürriyyetle süfliyâta geldi inkişâf
Belli eftâl-i kıyâm ecnâs-ı mür u mârda

Gezmede beyne'r-ricâli ve'n-nisâ elden ele
Kalmadı bir maşlahat taht-ı ridâ-yı târda

Herkesin güyâ ki hürriyyet elinde kalkanı
Şimdi müsta"mel odur esnâ-yı girüdârda

Şeyhler keşşâf-ı "avret hâceler üstâd-ı bâh
Başkalık var başkalık ebrârda ahyârda

Çehreler meymün şebâb âsârı gün günden füzün

İhtiyâr elden giderse çok mudur her kârda

Tâm baba-yı zamân olmak uyanmak vaktidir
Var iken fi"l-i teyakkuz tali"-i bidârda

Cennet-âbâd-ı terakkidir cihân seyr et Su"üd

/385/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 437

Hür u gılmân leb-be-leb esvâkda bâzârda

1 Haziran 1338

Bakiyyetü's-selef veli-siretân-ı ümmetden olup 1348 sâl-i hicrisinde rahmet-
i Rahmân'a iltihak eden Hâcı Hüseyin Vaşşaf Bey Efendi hakkında Gü-
müşhâne meb"üsu şa"ir-i bülend-fıtrat, hâmi ve muhliş-i muhteremim Halil
Nihâd Bey Efendi, gâyet kadir-şinâsâne ve "âli-nazarane bir mersiye-i kıymet-
dâr tahririyle neşr etmişlerdi. Bu bedi" ve ma'ni-dâr şi"r-i vef â-kârâneyi
takliden ben de şu neşideyi karaladım:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Asumân-pâye bir ahterdi Hüseyn
Mihr-i irfândı münevverdi Hüseyn

Mazhar-ı âyet-i nür olmuşdu
Şemse her vechile befizerdi Hüseyn

Olsa vaşşâfı melekler yakışır
Mubhliş-i Halık-ı ekber'di Hüseyn

İtilâ eyledi Allâh'a kadar
çünki makbül-i Peyemberdi Hüseyn

İltihak etdi ricâlu'llâha /386/
<Aşık-ı şâdık idi erdi Hüseyn

Hâli "ulvi idi câzib nazarı
Bir melek çehreli dil-berdi Hüseyn

Hü dedi cennete uçdu gitdi
Bir sebük-rüh kebüterdi Hüseyn

Fahr-i eslâf idi hayru'l-ahlâf
Mukbil-i Hak'dı muvakkardı Hüseyn

"Arif-i ekmel ü mahmüd-ı kemâl

438 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Merd-i şâfiyy ü mutahhardı Hüseyn

10 Kaddesa'llâhü Te"âlâ sırrah
Hâşılı mürşid ü reh-berdi Hüseyn

1 Ofa bir mersiye yazmış ki Halil
Görse dost işte odur derdi Hüseyn

12 Ne Halil, emced-i şıddik Nihâd
Zâtına yâr ü senâ-verdi Hüseyn

DB Etdi i"lân-ı vefâ var olsun
Dedi hakkında mücevherdi Hüseyn

14 Olarak pey-rev o Üstâd'a Suüd
Rühufia Fâtiha gönderdi Hüseyn

6 Kânün-i Sâni 1345 / 1930

3.12. KITASAT

1 /393/

Menşe-i kemterânem olan ve bi't-tab* el-yevm münderis bulunan Beşiktaş'da vâki"
Mekteb-i Hamidi'nifi ders nâzırı ve lisân-ı "Osmâni ve kitâbet derslerinifi mu"allim-i
fazıl ü muktediri sebeb-i feyzim, üstâd-ı "aziz ve muhterem Hilmi Bey Efendi
merhümuf el-yevm ismini der-hâtır edemediğim bir eser-i mu"tebereleri için yaz-
dığım kıt"a-i takriziye:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Bir eşer yazdıfi ki ondan kâriin
Şübhe yok cidden olurlar müstefid

Bir eşerdir kim onu vaşf eylemek
Eylerim ikrâr-ı haddimden ba"id

Her gören bi't-tab tahsin-h'ân olur
Çünki her satırında bifi hikmet bedid

Ey Su"üd eyle du"â, zât-ı Hudâ

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 439

"Ömrünü üstâdımıfi kılsın mezid

1 Kânün-i Sâni 1313

Mezkür Mekteb-i Hamidi'nifi "Arabi mu"allim-i fâ zılı üstâd-ı muhterem Muhammed
Bektaş Efendi merhümufi telif-kerdeleri olan meşrüh ve muvazzah ""Avâmil"den bir
nüshasını bu şâkird-i "âcize ihdâ buyurdukları üzerine yazdığım kıta:

Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün

Muhammed Efendi, o fazl-ı mücessem
Yefi bir "avâmil getirdi vücüda

Naşıl bir "avâmil ki her noktasında
Faşâhat nemüde, belâğat nemüde

Teşekkür teşekkür o üstâd-ı ekrem
Ki bir nüshasın etdi ihdâ Su"üd'a

4 Kânünr-i Sani 1313

Bir refik-i bi-vefâ ya: /394/

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Gelirim ben diyerek va"d-i kavi vermiş idifi
Bi-vef â! artık utan, böyle midir "ahde vefâ
Şimdiden şofira yalan difilemeye vaktim yok
Nafile "özr beyân eyleme, etmem ışgâ'*"

6 Nisan 1315

"© Pederimmerhümla birlikde Beykoz'a gitmişdik. Bu kıtayı çayırda yazmışdım. Meziyyeti işte
bu hâtıradan "ibâretdir.

440 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fâ"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Hâtıra gelmez vişâlifi bir zamân, Allâh bir
Sevdiğim! "aşkıfila fahr eyler velâ-perver göfül
Rüy-ı âteş-tabıfıı görmek gülüm! kâfi bafia

Ol şerefle hatm-i enfâ s eylemek ister göfül

15 Haziran 1313

Mefâlün Mefâilün Mefâilün Mefâlün

O rütbe tiz geçdifi âh ey hengâm-ı mes"üdi!
"İbâretsin nazarda şimdi bir tatlı hayâletden
Yine lâkin hayâlifi inşirâh-ı rüha bâ"işdir

Hudâ bâri onu dür etmesin çeşmân-ı hasretden

5 Haziran 1315

Mefülü Failâtü Mefâflü Fâilün

Teklif-i bezm-i cennet edilse bu şeb bafia
Terk eylemem bu "âlemimi, etmem iltifât
Allâh için terennümüfü kesme mutribâ!
Çaldıkca sen göfüllere gelmekde nev-hayât

26 Ağustos 1315

Bir resim teşekkürü:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün
Zihnime menküş iken zâten hayâlifi dâimâ
Bir de resmifile tezeyyün etdi çeşm-i iftihâr

Şübhesiz azdır ne dürlü ar7-ı minnet eylesem /395/
Bence dünyâlar değer bi'llâh bu "ulvi yâdigâr

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 441

10 Teşrin-i Evvel 1315

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün)

Ah göfilümce nigâh eyleyemem sevdiğime
Afitâba bakanıfi gözleri zirâ kamaşır
<Aşıkıfi bahtına bilmem ki delâlet mi nedir?
O melek-rüya siyeh câmeleri pek yakışır

6 Mart 1315

Meftülü Fâ"ilâtü Mefâ"lü Fâilün

Bundan da bellidir güzelim! mahZ-ı rühsun
Rakşân eder revânımı nâzik tekellümüf
Kerrübiyân mı eyledi talim onu safia

Handân eder göfülleri her bir tebessümü

18 Kânün-i Sâni 1316

442 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefâ'ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Kalem kalem şu tükenmez leyâl-i hicrânda
Benim enis-i dilim, mahremim, şefikimsin
Sen olmasan kime râz-ı derünu afiladırım?

Yegâne derd-keşim, hem-demim, refikimsin

22 Şubat 1316

Meftülü Fâ"ilâtün Meftülü Fâ"ilâtün

Fart-ı muhabbetimle öpsem dudaklarından
Göğlümce ben de olsam mest-i şarâb-ı "işve
Mahşürdur ümidim bir büseye bütün gün

/396/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 443

Allâh için çekinme ey âfitâb-ı "işve

3 Temmuz 1317

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâilün

Olurken bir zamân ârâm-gâhım nâdi-i cânân
Muzik-i küşe-i firkatde kalmış hasteyim şimdi
Sözümle bir zamân revnak-fezâ-yı bezm iken hayfâ
Melâl-i kasvet-i hicrân ile dem-besteyim şimdi!

31 Ağustos 1317

Meftülü Fâ"ilâtü Mefâ"lü Fâ"ilün

Hayretdeyim metânetine kalb-i sahtıfiıfi
Ne âhıma terahhum eder, ne fiğân bilir
Bâri sirişkimi döküyüm piş-i çeşmifie
Bimâr hâlini yine bimâr olan bilir

16 Eylül 1317

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâilün

Cefâsı bir şafâdır, her şaf â sı rüh-bahşâdır

O lemdir ki şahrâsında seyyâr olmayan bilmez
Hafidir rüh-veş ta"rife yokdur kudret ü imkân
Muhabbet bir belâdır kim giriftâr olmayan bilmez

17 Eylül 1317

Refik-i muhterem Hakkı Bey'e verdiğim fotoğrafa yazmışdım:

5 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. IN.İ.|

444 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Size karşı göfüldeki hürmet
"Alima'llâh bi-nihâyetdir

Bunu tekrâra var mıdır hâcet?
Fazla söz belki "ayn-ı külfetdir

Eyledim işte resmimi takdim
Bu da bir şâhid-i uhuvvetdir

20 Eylül 1317

/397/

Yalı komşum ve arkadaşım Şefik Bey'e verdiğim resmime yazılan:

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Göflümdeki hüsn-i ihtirâma
Resmim, safia karşı hüccet olsun
Nezdifide bu şüretim, birâder!
Bir hâtıra-i uhuvvet olsun

22 Eylül 1317

Nezdimde kalan fotoğrafa yazmışdım:
Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Sür"at-i seyr-i hayâtı gösterir "ibretle bak
Yirmi yıllık "ömrümüfi bir gündeki taşvirine
Geçmek üzre bir şebâbıfi yâdigârıdır bafia

Vâsıta olsun ilerde dem-be-dem tezkirine

22 Eylül 1317

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 445

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâilün

Meleklerden mi öğrendifi bu tarz-ı hâşı cânânım
Ki rakşân-ı şafâ etmekdedir ervâhı güftârıfi
Bafa şâ"ir diyorsun sevdiğim lâkin hakikatde
Mücessem şi"r sensin her kelâmıfi rühu eş'ârıfi

17 Teşrin-i Evvel 1317

Hastalık mahşülü: /398/

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Pek bunaldım yine bi-tâbi-i cismimle amân
Açıl ey şâm-ı gam-efzâ! seherifi yok mu senifi
Ne için böyle batâetle yürürsün bilmem

Ben gibi âh ki tâb-ı güzerifi yok mu senifi

22 Mart 1318

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün

Temâşâ-yı cemâlinden o mâhıfi duyduğum zevki
Cihânıfi duymadım seyr-i gülistân ü bahârından
Fürüğ-i tal"atıyla rüşenâdır şimdi çeşmânım
Felek isterse dür etsin beni feyz-i nehârından

9 Mayıs 1318

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Gülümsin gül-bünümsün nev-bahârımsın hezârımsın

"İbaretdir hayatım zevk-i sevdâ-yı "izârıfidan
Esir-i "aşkıfıım âzâdelik geçmez hayâlimden

446 (o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hayât-ı tâze buldum ğamze-i merdüm-şikârıfidan
10 Mayıs 1318

Bir refikime:

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

İftihâr eylemekdeyim görerek
Edebiyâta ben sizi mâil

Bilirim kuvve-i zekâfızı ben
Bu değildir sizifi için müşkil

Çalışıfi ey refik-ı muhteremim
Olufuz bir edib-i şâhib-dil

Say edifi, şâh-râh-ı gayretde
Size hiç bir şey olmasın hâil

Edebiyat iftihâr etsin /399/

Ta ebed zâtıftızla el-hâşıl

İmâm "Âliyyü'l-Murtezâ kerreme'llâhü vechehü ve rağıya'llâhü Teâlâ "anhu Efendi-
miz Hazretlerinifi enfâ s-ı kudsiyelerinden olan:

"Yu sey; Pi w
SİNE EE JU'ü

dn A

Kıt"a-i seniyyesinden istif â Za:

Suüdü'l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 447

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Eâilâtün) (Fa'lün)
Râzıyız nisbet-i taksimine ma"'büdumuzufi
Ki bize "ilm "atâ eyledi a"dâmıza mâl

Mal bir müddet-i cüz'iyye içindir ki biter

"İlm bâkidir anüfiçün müteşavver mi zevâl

Bu da İmâm-ı hümâm müşârün ileyhe mensüb:

> > er |
AL ua Lı

Kıt"a-i kudsiyyesinden müstefiz:
Fe"ülün Feülün Fe"ülün Fe"ül

Şakın ey güneh-kâr! kesme ümid

Ki Rabbü'lavâlim Kerim ü Raüf

Tehi dest-i "ukbâya gitme fakat
Gözüfi aç ki yol hem uzun hem mahüf

18 Kânün-i Sanı 1318

Mefâ'ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâtlün

Niçin yükselmiyorsun âsumân-ı şir ü ilhâma
Safia lâyık mı kalmak bir zemin-i pest-i hayretde
Çık ey mürg-i hayâlim! "âlem-i "ulvide pervâz et

Yeter geşt ü güzâr artık bu süfli hâk-i mihnetde

8 Haziran 1318

448 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefülü Mefa"ilün Fe"ülün /400/

"Ulviyyet-i zât-ı Kibriyâyı

Dil fikr ile gelmesin mi vecde
Gördüm ki huzür-ı Sizzetinde
Ma'büd-ı cemâl ederdi secde!

29 Teşrin-i Sâni 1319

Bir mecmü"a-i eşârım için
Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün
Yokdur bilirim eserlerimde
Tenşit-ı kulüba kabiliyyet
Takdimine cüretimden ancak

Makşüd teeyyüd-i muhabbet

20 Eylül 1319

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Karşımda turub da gülme öyle
Ahvâlime ey hayâl-i cânân!
Dil-haste ü derd-nâk-ı hecrim

Bimâr olan eylemez mi hezeyân? '*

Bebek bâğçesinde

Mefâilün Mefâilün Mefâilün Mefâlün

Naşıl cevlân ederdifi bunda pür-şevk ü şaf â,heyhât

8 Şeyh Galib Dede Efendimifidir.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 449

O âlemler bütün mâziye olmuş münkalib, hayfâ
Bugün şolmuş ser-â-pâ güllerifi, bülbüllerifi uçmuş
Gurâba mesken olmuşsun yazık ey gül-şen-i sevdâ

6 Şubat 1319

Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

Yine aldatdı bizi Mir-i Refik

Bekledik işte bugün tâ-be-mesâ

Gözlerinden öperek "arz ederiz /401/
Ne zamân eyleyecek va'de vefâ

22 Şubat 1318

Bir tarab-kâr arkadaşıma:
Meftülü Mefâ"ilün Fe"ülün
"Avdifide şekib! var o kuvvet
Kim hükmü cihân-ı dilde dâir
Ervâhı o nağme-i semâvi

Bir lahzada kabz u basta kâdir
20 Nisan 1320

Meftülü Mefâ"ilün Fe"ülün
Göülümdeki itilâya bakdım
Dünyâ nazarımda kaldı sâfil
Sinemdeki "aşk-ı "âlem-ârâ

"Ulviyyetime delil ü kâfil

28 Mayıs 1320

450 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Bafia göster kemâl-i şiddetifii
Turma ey "aşk-ı hânümün-efrüz
Rüha cennet şaf âları veriyor
Kim demiş âteşifi cehennem-süz

2 Haziran 1320

Akşam

Meftülü Fâ"ilâtün Meftülü Fâ"ilâtün

Göfilüm gibi karardı rüy-ı semâ-yı tâbân
Rühum gibi kapandı gerdün sehâb içinde
Deryâ garik-i zulmet, sâhil düçâr-ı kasvet
Bir ben değil cevânib hep ıztırâb içinde

21 Haziran 1321

Mütefâ"ilün Fe"ülün Mütefâ"ilün Fe"ülün
Yine güldü rüh-ı mahzün şeref-i ref â katifile
Bafia nev-hayât verdifi yaşa ey enis-i vicdân
O kadar zebün idim ki elem-i tahassürüfile

Güzelim! yetişmeseydifi beni öldürürdü hicrân
9 Ağustos 1320

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Şulefie yok ihtiyâc artık ufül et ey göfül
Nür ise makşüd eğer karşımda toğdu mâh-tâb

/402/

Eyleme çeşmânımı tâbıfila bi-tâb-ı nigâh
Nâzır-ı didâr-ı cânânım çekil olma hicâb

9 Ağustos 1320

Mefülü Fâ'ilâtün Mefülü Fâilâtün

Etmiş bütün kuvâmı işgâl "aşk-ı pâkifi
Gelmekde her nefesde cânân şadâsı cândan
Ey yâr! müstenirim envâr-ı tal"atıfidan
Etmem ümid-i şule meh-tâb-ı âsumândan!

13 Ağustos 1321

Bir taşvire;
Mefülü Mefâ"ilün Feülün

Bir hâtıradan "ibâret oldu
Geçmez dediğim zamân-ı vuşlat
Sensiz bir ümid, bir teselli
Ancak bafia ey güzide-şüret!

26 Eylül 1320

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fetilün
(Fallün)

Mediha-gü-yı riyâ olma ehi-i fıska şakın'*
Senâ-yı fâsık ile "arş-ı Kibriyâ titrer

Nefes dedikleri cezr-i hayâtdır yâ hü

Revâ mı yok yere etmek hayâtı mahv ü heder

5 Teşrin-i Sâni 320

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 451

9 Herikisinifi meâli de enfâ s-ı Mevleviyeden mülhemdir. (38 ve 39 kıt"aları kastediliyor. N.İ.|

452 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Müfte"ilün Müfte"ilün Fâilün

"Aşk nedir aflaşılır şey değil

Afılamağa afilayan "âşık gerek

Ehl-i garâmım diyenifi hâşılı /403/
Derdimize derdi mutâbık gerek!

5 Teşrin-i Sâni 1320

Terceme"

Mefâ'ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün FeSilün
(Falün)

Vücüd-ı ehl-i ma"ârif gubâr olsa dahi
ile'l-ebed diridir lem-i faziletde

Fakat cehüla şeref var mı kim hayâtından
Gezer yürürse de ma"dümdur hakikatde

14 Teşrin-i Şâni 1320

Mefâ'ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Falün)

Donandı bezm-i tarab sâkıyâ piyâleyi şun
Amaân bu hâl olur şey değil, büyük fırşat

2»

abin)
ii GE
AD yi 33, |

O OEB yle 77

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 453

Bütün şaf âlarını "âlemifi fedâ etmek
Bu meclis-i emel-efzâya cânıma minnet

15 Teşrin-i Sâni 1320

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(EF âilâtün) (Fa'lün)

Geçmede sür"at-i berkiyye ile ân-ı hayât
Yirmi üç oldu bu yıl gördüğümüz "id-i said
Biri gitse diğerifi gelmesine muntazırız
Bilmeyiz hiç ki takarrüb ediyor vakt-i bad!

İd-i Ramazân 1322 / 20 Teşrin-i Sâni 1320"

Fâ"ilâtün Failâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Bir nigâh-ı şefkati bifi derd için dermân iken /404/
Sevdiğim hangi nazardır çeşmifi bimâr eden

"Ayn-ı röyetdir bafia kem nazradan olsun maşün

Tâ beni müzdâd kılsın dehri pür-envâr eden

10 Kanün-i Sâni 1320

Şir-i Hudâ Seyyidü'l-evliyâ "Aliyyü'l-Murtezâ kerreme'llâhü vechehü ve radıya'llâhü
"anhu efendimize mensüb:

5! Şurayanakl u tahriri târihi: 24 Recebü'l-Ferd 1352 / 12 Teşrin-i Şâni 1349

454 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Kıt"a-i celilesinden müstef1zdir:

Meftülü Fâ"ilâtü Mefâ'ilü Fâ"ilün
Hem-cinsinifi ne olduğunu bilmiyor iken
Keyfiyyet-i Hudâ'yı naşıl afilasın beşer
Hallak-ı Zü'l-Celal'dir Allâh, biz ise
Mahlük-ı "âciziz, bunu bilmek bize yeter
21 Temmzu 1321

Fârisi'den tercüme"

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün
Olmuyor hâli göfüül bir lahza piç-tâbdan
Hal ü vaz'iyyetde "aynen befizerim zincire ben
Ahdân benden tevahhuş eylese vardır yeri

Allâh Allâh vâdi-i "aşkında döndüm şire ben

21 Temmuz 1321

/405/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 455

Bir zamânlar Kuruçeşme telgraf-hanesinde memür olan ve el-yevm hâl ü şânı

mechülüm bulunan ihvânımızdan Şevki Bey'ifi "Mirât-ı Hakikat" ismiyle vücüda ge-
tirdiği bir eser-i menşür için kıt"a-i takriziye;

Mefülü Mefâilün Fe"ülün

Şevki-i büzürg-vâra tahsin
Kim Hak bilir ahsenü'l-meğsir
"Ulviyyet-i fikr-i tâb-nâkı
"Mirat-ı Hakikat"inde zâhir

12 Mart 1323

Mefülü Failâtü Mefaâ'lü Fâilün

BI-fâide mücâdele, bi-süd iştiğâl

Yokdur bu kâr-gâhda bir kâr-ı diğerim

Ne Hâlık'a, ne halka sezâ hayra sâlikim
Her kim şorarsa hâl budur, böyle söylerim

8 Nisan 1323

Mefülü Failâtü Mefalü Fâilün

Mağbüt-ı lem olsa revâ istikâmetim

Bir müstakim bende-i yâr-ı peyemberim
Minnet Hudâ'ya cevher-i mahzım ki ey Su"üd!
Ben hak-i pây-i Hazret-i Şıddik-i ekberim

14 Nisan 1323

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

"İndimizde o kadar bir ki sürür u mâtem
Farkı yok meclis-i şâdi ile beytü"l-hüznüfü

456 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Dâr-ı dünyâda mı, "ukbâda mıyız, bilmiyoruz
Ne "aceb kaşdı bu bârı bize tahmil edenifi

8 Temmuz 1323

Mefa"ilün Mefa"ılün Mefa"ilün Mefa"tlün /406/

Ne şayyâdım, ne şaydım, hâşılı vâreste-i kaydım
Cihânıfi fâriğim çokdan beri her bir hevâsından
Kitab-ı hâdisâtı eyledim ser-tâ-be-pâ tedkik
Nümâyândır "adem her şafha-i "ibret-nümâsından

20 Temmuz 1323

Mefâlün Mefâilün Mefâilün Mefâlün

Meni-i sutür-ı kâinâtı ezber et zirâ "*
Ser-â-ser hıfza-şâyân bir meâl-i hayret-efzâdır
Okursafi dide-i im"ân ile teslim edersin kim
Hudâ'dan mâ-"adâ her şeyde butlân âşikârâdır

27 Teşrin-i Evvel 1323

Fa"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

İtilâ eyler dem-â-dem kadr-i vâlâ-yı "Ali

Kil ü kâl etdikce hakkında Havâric-meşrebân
Gam değil tevfi kden olduysa zâhirde cüdâ
Zâtına hem-râhdır tevfik-ı Rabb-i müste"ân

13 Cenâb-ı Şeyhu'l-Ekber'den mülhemdir. Müellifin Sadâlarım isimli eserinde bu kıt"anın Fars-

çası da yer almaktadır. Sadâlarım, s. 208, N.İ.|

51 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

5 Eniştem "Ali "Ataullâh Bey Efendi merhümuüi o şırada menküben bulunduğu Bursa niyâbe-

tinden Vâli Tevfi k Bey'ifi si"âyetiyle Ankara niyâbetine gönderilmesi üzerine yazılmıştır.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 457

24 Kânün-i Evvel 1323

Cenâb-ı Pir-i Dest-girden:

Mefâ"ilün Mefâilün Fe"ülün

Cenâb-ı "aşkı gördüm mest, derdi:

Belâyım ben, belâyım ben, belâyım!

Benim Müsâ ile sohbet eden nür

Hudâyım ben, Hudâyım ben, Hudâyım.

10 Kânün-i Sâni 1323

Meâli Hayyâm'dan menküldür /407/
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Tut imâm-ı mescidim, yâ râhib-i dârü'ş-şanem
Ben oyum, neysem kadimen hâlimi Allâh bilir
Eyleme ey zâhid-i bârid! bafa ta'riz kim
Yalıfıız ma'nâ-yı kil ü kâli mi Allâh bilir

29 Kânün-i Sâni 1323

Keza

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Bir daha geçmez ele eyyâm-ı "ömr-i pür-şitâb
Göflümü cünd-i elem lâyık mı târâc eylesin

Elverirken etme redd esbâb-ı zevk ü neşveyi
Ab ü tâb-ı mey seni deryâ-yı mevvâc eylesin

Zer misin kim cismifi eydi-i erbâb-ı tama'

458 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hâkdan ey mürde! ba"de'd-defn ihrâc eylesin!

30 Kânün-i Sâni 1323

Mefülü Mefâlü Mefâilü Fe"ülün

Bir dil-ber ile belki olur leb-be-leb-i zevk
Encâm-ı tahavvülde vücüdum kadeh olsa
Eczâ-yı tenim münkalib oldukda hevâya
Bâri gelerek bir yere kavs-i kuzah olsa

9 Mart 1324

Yine Hayyâm'dan

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(E âilâtün) (Fa'lün)

Kâbil olsaydı eğer gelmez idim leme hem
Ebeden gitmez idim turmak olaydı mümkün
Bundan a'lâ hareket olmaz idi Hakkâ kim
Ne geleydim ne gideydim ne olaydım sâkin

16 Mart 1324

Bu da öyle

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(EF ailâtün) (Falün)

Havf-ı düzah taleb-i cennete mebni herkes
Mescide şavma"aya deyr ü kelisâya gider

/408/ Oo "Urefâ havfü talebden olarak müstağni
Ka'be-i ma'rifet-i Hazret-i Mevla'ya gider

19 Mart 1324

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 459

Bu da Hayyâm'dan

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Gelişimden feleğe fâide melhüz değil
Gidişimden olamaz câh ü celâli müzdâd
Hâşılı öyle muammâ bu ki nâ-kâbil-i hall
Bu gelişden bu gidişden "acabâ neydi murâd

24 Mart 1324

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Falün)

Beşer denen şu mesâvi muşahhaşı ecnâd
Huzür-ı Hakk'a giderse eğer bu hey'etde
Görüp rezâilifi envâ"ını tahayyür eder
"Umümu kendi gibi zann eden kabâhatde

24 Mart 324

Fâ"ilâtün Fatilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Duyduğufi her ses cihânda bir enin-i ibtilâ
"İbret al meclisde rühânıi tanin-i camdan
Bir esâretden "ibâretdir hayât-ı kâinât
Urma dem hüşyâr isefi âzâdegi-i tâmdan

19 Kânün-i Sâni 1324

6l
Üstâd-ı bülend-fıtrat Müstecâbi-zâde "İsmet Bey merhüma ar? edilmişdi:

460 O Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Ey rüh-ı vücüd-ı fazl ü Sirfân
Ey kuvvet-i cism ü cân-ı ma'nâ

Nüşinrevân-ı mülk-i idrâk
Sultân-ı cihân-sitân-ı ma'nâ

Pür-debdebe kahramânr-ı elfâz
Pür-tantana kâmrân-ı ma'nâ

Ser-hayl-ı dil-âverân-ı dâniş
Sertâc-ı bahâdırân-ı ma'nâ

Üstâd-ı bülend-pâye "işmet
"allâme-i râz-dân-ı ma"nâ

Sensin o sühan-ver-i gazenfer
Dâdâr-ı kazâ tüvân-ı ma"nâ

Kim ceyş-i midâd-ı hâmefi eyler
Her safhayı bir cihân-ı ma'nâ

Destifide kilid-i hışn-ı mazmün
Hükmüfide hudâygân-ı ma'nâ

Püşide-i taht-gâh-ı fikrifi
Nür-ı meh-i âsumân-ı ma'nâ

Der-bân-ı harem-serâ-yı tabıfi
Hurşid-i Ziyâ-feşan-ı ma'nâ

Fermân-ber-i fikret ü hayâlifi
Bi-tefrika ins ü cân-ı ma'nâ

Her lem"a-i nutk-ı dâhiyânefi
Bir bârika-i zebân-ı ma'nâ

Her satr-ı bedi" nazm u nesrifi
Bir meşher-i hüsn ü ân-ı ma'nâ

Asâr-ı behişt reşk-i hâmefi

/409/

Mahsüd-ı ferişte-gân-ı ma'nâ

El-kışşa meğli-i kemâlifi
Mâ-fevk-i "ulüvv-i şân-ı ma"'nâ

Meşgüldür ed"iyefile dâim
Lafzında bulan nişân-ı ma'nâ

Mümkün ola tâ ki her lisânda
Elf âz ile beyân-ı ma'nâ

Bâ-şevk ü mesârr ü ber-murâdı
Olsun dilifi âşiyân-ı ma'nâ

Kılsın safia kudsiyân pey-â-pey
Her lahza bifi armağan-ı ma'nâ

14 Şubat 1324

Fe"ilâtün Fetilâtün Feilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Hakk'a bâtıl galebe eyleyemez
Bir yere gelse cihânlar boşdur
Lâfa pâpüş bırakmaz "âkil
Bırakan yâ deli yâ serhoşdur

13 Mart 1325

Tazmin-i mışrâ"-ı "İşmet

Mefülü Fâilâtü Mefâ'tlü Fâilün

Seyr eyle gâh hande, gehi girye eylerim
Sünnet çocukları gibidir hâl ü manzaram
Bir beht-i bu'l-Saceb ile şâm u seher Suüd
Hayrân-ı Hakk'a bâzi-i in çarh-ı çenberim!

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 461

/410/

462 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

9 Ağustos 1325

Failâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Olmadım Slemde ihsân-didesi bir kimsenifi
Deyn-i şükrândan müberrâyım, bu kâfidir bafia
çekmeğe bâr-ı hayâtı kesb-i kudretse murâd

Bir dilim ekmekle bir bardak şu vâfidir bafia

6 Teşrin-i Şâni 1325

Failâtün Fatilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

"Acizâne kimseden takdir ü tahsin beklemem
Olmadım olmam bu lemde esir-i iltifât
Vakfdır güşum şadâ-yı pâkine vicdânımıfi
Difilemem "ayyüka çıksa hüy u hây-ı kâinât

6 Teşrin-i Şâni 1325

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Yoksa da bir dâr-ı ma"mürum şu mihmân-hânede
Gam değil bifilerce beytim var metin ü dil-nişin
Hâne virân olsa da beyt-i dilim ma"müredir

Reşk eder "umrân-ı fikr ü tab"ıma "arş-ı berin

15 Nisan 1326

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Şubhufi ey gerdün-i dün! târik-i leyl-i gam gibi

Reng-i şâf-ı "aşkımı mümkün mü tanzir eylesin
Toğsun ol hurşid-i lâhüti de gün görsün felek

/411/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 463

Kudsiyân didârına bakdıkca tekbir eylesin!

26 Nisan 1326

Fâ"ilâtün Failâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Seyr edip subhu bugün ey âfitâb-ı Kibriyâ

Yâdile buldum şafâ feyz7-i şabâh-ı "aşkıfı

Çok mudur kim müstenir olmakdayım sâyefide ben
Kendime kehfu'l-amân bilsem cenâh-ı "aşkıfiı

20 Nisan 1326

Fâ"ilâtün Failâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Çeşm-i şühufidan alır bi'llâhi tâb-ı neşveyi

Bâde kim meclâ-yı kalbifi şaykal-ı nevvârıdır

Bir nigâhıfi bifi kadehden fazla zevk-efzâ iken
Nüş-ı mey bezmifide rühum bence Mecnün kârıdır

11 Mayıs 1326

Fâ"ilâtün Failâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Bi-kerân "ummân-ı sevdânıfi bulunmaz şâhili

Dikkat et ey dil seni emvâc-ı hayret boğmasın

Sâye-i cânânda minnet eyleme rüz u şebe /412/
Afitâb ü mâh ister toğsun ister toğmasın

17 Mayıs 1326

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

464 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Gece gündüz tağıdan gerçi benim hâtırımı
O mehifi kâkül-i şeb-gün u seher-talatıdır
Gam değil olsa da şad-pâre bu yüzden göfilüm
Zevk onuüdur ki perişânlığı cem"iyyetidir!

7 Haziran 1326

Bir muhliş-i edib ü erib tarafından bu Scizi taltifen ihdâ buyurulan Fotoğrafa şükrâne-
imahşüş olarak yazılmışdır:

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Taşvirifie ey necib-i emced
Timsal-i kemâl dense şâyân

Taşvirifi eyâ sütüde-hilkat
Bir şüret-i pak-i şânü "irfân

Bir rüh bulur nezih ü "âli
Bakdıkca ofa "uyün-ı imân

Taşvir değil o levha cidden
"Ulviyyete ma"kes-i dırahşân

Şüret ise de o nakş-ı garrâ
Ma'nâ-yı mekârim onda pinhân

Ey mir-i mükerrem ü mufahham
Ey şıhr-i bülend-kadr-i sultân

Olmuş değil "âlem içre manzür
Zâtıfi gibi bir erib-i zi-şân

Hulkufi gibi hilkatifide ekmel /413/
Cismifi gibi şüretifide insân

"Ulviyyetifi öyle berterin kim
Taşvir ü taşavvura yok imkân

Maksüd-ı edâ-yı mahmidetdir

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 465

Var bunda dahi hezâr nokşân

Etdi beni ber-güzârıfi ihyâ
Pür-neş'e kesildi kalb ü vicdân

Bifi böyle eser berâ-yı şükrân

30 Teşrin-i Sâni 1330

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Falün)

Tevellüd eylediğim gün bükâya başlamışım
O girye çeşm-i terimden silinmedi gitdi

Bu hâle âh naşıl ben teessüf eylemeyim
Cihânda kıymet ü kadrim bilinmedi gitdi

25 Mart 1331

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)
Ne kaldı sinede neşve, ne dilde "aşk u emel
Zemin-i şürede hep ber-hevâ olup gitdi
Bu dâr-ı mihnet ü gamda misâl-i berg-i hazân

Yazık ki "ömr-i "azizim hebâ olup gitdi

25 Mart 1331

merhüme refikamıfi yevm-i tedfininde söylenmişdir: /414/
Müfte"ilün Müfte"ilün Fâilün

Yakdı felek lâne-i şirinimi
Buldu yazık neşve-i ömrüm zevâl

466 (o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mürg-i garibim ki cihânda Suüd
Eyledi tâli" beni işkeste-bâl

24 Şubat 1334

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Söndü gitdi göfülde nür-ı şafâ
Serde düd-ı felâketim kaldı
Aldı etrâfımı cünüd-ı gumüm
Ne huzürum, ne râhatım kaldı!

26 Nisan 1334

Failâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Şeb-nümâ bir setre-i hicrânla ol mihr-i emel
Çeşm-i ümmidimden etdi sermediyyen ihticâb
Bi-zamân bi'llâh beni öldürdü zehr-i firkati
"Alem-i hestide güyâ hâka etdim inkilâb

3 Mayıs 1334

Mefülü Mefâilü Mefâilü Fe"ülün

Ey kudret-i külliyyeyi inkâr eden ahmak!
Bâzü-yı Za"ififi mi eder ilemi tedvir
Başdan başa bi-f âidedir sa"y ü şitâbıfi
Tedbirifie uymazsa eğer şive-i takdir

12 Haziran 1335

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün

/415/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 467

Eden bulur sözü düstür-ı muteber ise de
Bu Kerbelâ-yı muşibetde etmeyen buluyor
Tehi mi gül-şen-i tende fiğân-ı bülbül-i cân
Hezâr gonca-i ümmid açılmadan şoluyor

23 Temmuz 1334

Fâ"ilâtün Fatilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Cilve Hakk'ıf, itirâz etmem cihânda kimseye
Herkesifi bir hâli, her hâl ehlinifi bir kâli var
Saltanat, kuvvet, taşarruf hep onuf, her şey onufi
Ademifi zannetme kim destinde istiklâli var

15 Kânün-i Sani 1335

Mefâ"tlün Mefâ"ilün Fe"ülün

Akar turmaz misâl-i çeşm-i "âşık
Hayât enhârı "aynen dem"a befizer
Erir var olduğundan i"tibâren
Vücüd-ı zâr-ı âdem şema befizer

22 Ağustos 1340

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fetilün
(Fallün)

Muhibb-i âl-i Rasülüm, muhibb-i âl-i Rasül

Bu bâbda tanımam in ü ân ü büd u nebüd

O düd-mân-ı celile muhabbetim mutlak

Olur mu bahs-i muhabbetde hiç şurüt u kuyüd

15 Teşrin-i Evvel 1340

468 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Ahkâm u mebâhis-i kazânıfi

Başlı başına kitâbı olduk

Tıfla feleğifi yazıklar olsun

Bâziçe-i inkılâbı olduk

Ankara Hapishanesi, 23 Haziran 1342 / 1926

Mefâlün Mefâilün Mefâilün Mefâlün

Edenlerden bulan yok, etmeyenlerdir bulanlar hep

Ben işte bir misâlim! etmeden seyr et neler buldum..

Şudur idrâkimifi kat'ı, hıred-fersüd mahşülü
Hayât-ı "âlemi bâziçe-i dest-i kader buldum

Kezâ, 29 Haziran 1342 / 1926

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Hayât mevte "alâmet kemâl nokşâna
Cidal-hâne-i hilkatde hep budur düstür
Nehâr leyle olur müntehi bahâra şitâ
Zevi'l-hayât bu düstüra tâbi"-i mecbür

Kezâ, 1 Temmuz 1343 / 1926

Failâtün Fatilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Leyle-i hicrân uzandı sevgilim şubh olmuyor
Nâleler tesirsiz, kalb-i felekde tuygu yok
Gözlerim şeb-tâ-seher nür-ı şabâh-ı vaşlıfiı
Hasret-i çeşm-i siyâhıfila gözümde uyku yok

/416/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 469

Kezâ, 9 Eylül 1342 / 1926

Ni - ig
, Orya 5 vE
Sİ INAİYVSp
( . yi U .*
> ya 4 " Si Ni
BU REL söve
"Arif-i ekber şeyh Sa"di'nin beyt-i lisinden mülhemdir.

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâilâtün) (Falün)

Müslüman mâlını fırşatda çalıp çırparsın
Eylemezsin o zamân gayret-i diniyyeyi yâd
Ez-kazâ mâlıfia bir kimse fakat verse Zarar
Müslümanlıkda bu yokdur diye hâzır feryâd

İstanbul, 1340

Bir latife-i mahremâne: /417/

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Görünce ufk-ı emelde hilâl-ebrüyı
Subüt-i d-i sa'ide Su"üd kâil olur..
Günâhdır o zamân rüze-dâri-i büse
Şuhüd hâşıl olunca şıyâm zâil olur

İstanbul Hapishanesi, 29 Ramazanü'l-Mübârek 1345

Mefâ"tlün Mefa"ilün Fe"ülün

470 o Suüdül-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Miyân-ı yâra dâir söz açıldı
Kapıldım inceden ince hayâle
Miyânında bu bahsifi belli oldu
Sebebmiş kayd-ı gisü kil ü kâle

Kezâ, 25 Mayıs 1343 / 1927

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Gelen ağlar cihâna kâidedir
Gidene ağlanır bu da mu"tâd
Haşılı "ömr-i fâni-i beşerin
İbtidâsı nihâyeti feryâd

Kuruçeşme, 23 Kânün-i Evvel 1336

Mefülü Mefâlü Mefâilü Fe"ülün

Bir gün gider elbette güvendiklerifi elden
Meydâna gelir gelmeyen idrâk u hayâle
Mahlüka güvenme olur encâm fenâ-yâb
Allâh'a güvenmek gerek erbâb-ı kemâle

23 Kânün-i Evvel 1344 / 1928

Şâ"ir-i meşhür Ebu'l<Alâ el-Ma"arri'nifi âsârından olduğu "âlim-i şehir müderris Şere-
fuddin Efendi Hazretleri tarafından beyân olunan ma'rüf: /418/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 471

Kıt"asınıfi nazmen meğli:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

Haşri inkâra kıyâm etdi müneccimle tabib
Dedim ey bi-haberân sözlerifiiz "ayn-ı hatar
Kavlifiiz toğru çıkarsa bafia yokdur Zararı

Ben eğer haklı isem sizleredir kâr-ı Zarar

Kuruçeşme, 3 Haziran 1337

* > > 5 e »
: Oran Da er
Tad .
l , >
3-003 EŞ Pa»
* ( j ep pe >
GU EE 7
YK
"Arif-i ekber şeyh Sa"di'nin beyt-i lisinden mülhemdir.
Mefâ"ilün Mefâilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün
Cenâb-ı Kibriyâ-yı Kâdir'e süd ü ziyân ermez
Dilersen hâfız-ı Kur'ân ol, ister "âbid-i eşnâm

Münezzehdir Hudâ nef" u Zazardan, sen düşün kendifi
Muhayyersin dilersefi kâfir ol, ister isefi islâm

472 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Kezâ, 1 Kânün-i Evvel 1337

Kibâr-ı h'âce-gândan bir zât-ı "âlı-kadrifi enfâ s-ı müteberrikelerinden olan ma'rüf
cümle-i mütercemenifi şekl-i manzümu.

Mefâ"ilün Mef â"ilün

Mesâlikifi budur gözüm,
Cihânda efi münâsibi:
Ya olduğüfi gibi görün,
Ya ol göründüğüfi gibi!

Topkapı, 1339

Mebni "ale'l-hikâye: /419/

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Va"d-i tavzif ile müdirândan
Şüretâ nâil-i merâm olurum
Ortada fi'l-hakika bir şey yok
Şanki rü>yâda ihtilâm olurum

6 Kânün-i Sâni 1345 / 1929

Üstâd-ı muhterem Tâhiru'l-Mevlevi Bey Efendinifi şeref-i tebyizine mazhar olduğum
divân-ı güzini hakkında pek nâ-çiz bir kıt"a-i takrizadır.

Mefülü Mefâilü Mefâilü Fe"ülün

Asâr-ı bülendifi senifi ey Tâhir-i üstâd!
Genc-i güher ü lwlü-i meknün-i me"âni

Her nükte-i zibendesi meclâ-yı hakikat
Her lafz-ı ebed-zindesi makrün-i me"âni

Bir sihr-i mübindir ki eder dilleri teshir
Her şatr-ı güzinindeki efsün-ı me"âni

Meşşâta-i kilk-i hüner ü ma'rifetifile
Pür-rüh-ı şafâ çehre-i mahzün-i me"âni

Hum-hâne vü endişefie âdâb ile gelsin
İçmek dileyen bâde-i gül-gün-i me"âni

Bir bâde ki her cürrası meşbü"-ı meli
Bir bâde ki her katresi meşhün-ı me'âni

Allâh bilir "âşık-ı Sirf ân ü kemâle

Her bir sühanıfi dil-ber-i mevzün-i me'âni

Sensin bu hikem-hâne-i tahkikde el-hak
Reşk-âver-i Sokrât u Felâtün-ı me"âni

Eşr-ı nezihefi ki bütün hırz-ı cenândır
Elbette eder kârii meftün-i me"âni

Güftârıfa etmiş sereyân nefha-i bişnev
Etmiş o hevâ kalbifii Ceyhün-i me"âni

Fey3-i nazar-ı Pir-i Cihân-gir ile olmuş
Fikrifi eserifi "âlem-i me'mün-i me"âni

Lâyık demek ey pâdişeh-i mülk-i fazilet
Divânıfia divân-ı hümâyün-ı me"âni

Tebyiz ile kesb-i şeref ü mefharet etdim
Olsun lakabım kâtib-i kânün-ı me"âni

EL-minnetü li'llah ki merhün-i me"âni

Hengâm-ı duâ geldi zamân gayr-ı müsâ"id

Tatvil-i kelâm etmeğe birün-i meâni

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 473

/420/

474 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hurşid-i seher-perver ü meh-tâb-ı şeb-ârâ
Oldukca Ziyâ-güster-i gerdün-i me"âni

Enf âsıfı memdüd ede, eşvâkıfı efzün
Rabbü'l-kalem ü Hâlık-ı bi-çün-i me"âni

1 Teşrin-i Evvel 1348 / 1932"

Esâtize-i üdebâ-yı Oşmâniyyeden muhterem "Ali Salâhuddin Bey Efendi tarafından
lutfen ihdâ buyurulan "Aşkı Sesleri" ünvânlı mecmu"a-i garrâ-yı edibâneleri
hakkında teşekkür-nâme-i nâçizim.

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Üstâdımızıfi "inâyetinden

Oldum yine münbasıt kemâhi

Gelmekde bafia bi-hakkı Kurân /421/
"Aşkıfi sesi nağme-i İlâhi

12 Şubat 1347 / 1933

9g 7
Nazm
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

"Aks-i âhengiyle geldi göfilüme vecd-i nevin
Hâki-i sevdâ mıdır sinefideki "üd-ı hazin
Şanki destifide senifi ervâh-ı pâk-i Sşıkân
Sevk-i mızrâbıfila eyler her biri başka enin

31 Mart 1320

"© Hazret-i Tâhir-i üstâd ile bu sene tâm yigirmi dokuza bâliğ sinin-i hukükumuzufi hâtıra-i
fahiresi olmak üzere şu sözler yazıldı.

5 Bunlar da kıt"adır. Bence nazm ıtlâkına hiç lüzüm yokdur. Ancak isr-i eslâfa tebe'an ser-
levha olarak kayd etdim. Fakat ayrı sütün açmadım. Yani kıtaât miyânına ilhâk ediyorum.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 475

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâilün

Refik-i mihribânım, hem-demimsin, rüh-ı cismimsin
Süveydâ-yı cenânım, sürme-i çeşm-i "alilimsin

Reh-i "aşk u emelde küt-ı bahşâ-yı revânımsın

Tarik-ı itilâda reh-berim, ni"me'd-delilimsin

Konya Yolunda Pınarbaşı Civarı, 21 Mart 1326

Nazm
Mefülü Mefâ'ilün Fe"ülün

Va"iyyete bak ne şâ"irâne!
Hüri mi şu duhter-i yegâne?
Sür"atle fakat niçin şitâbı?
Yoksa uçacak mı âsumâna?

24 Nisan 1320

Mefülü Mefâilün Fe"ülün

Ey gamzesi dil-keş ü füsün-kâr

Ey didesi hıyre-bahş-ı enzâr

Yakdı beni âteşin nigâhıfi /422/
Yer tutdu göfülde âh o didâr

19 Haziran 1320

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Pâkdır neslim fakat etmem onutila iftihâr
Merd-i Gli-hilkate vermez şeref seng-i mezâr
Hânedânıfi senden etsin ibtidâ ersefi eğer
Ademiyyet böyledir.. ensâba etmez iftikâr

476 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

14 Mart 1321

Failâtün Fatilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Şorma kim her ân niçin bir kayd-ı hüzne besteyim
Cinnet-i sevdâya düşdüm bende ben şâyesteyim
Nefh-ı cân-bahş-ı Mesihâ'ya bu dem yok rağbetim
Derd-i hicrânla hayâtından uşanmış hasteyim

30 Temmuz 1321

Tazmin-i mışrâ"-ı "İşmet-i üstâd

Mefâilün Mefâ"tlün Mefâilün Mefâ"tlün

Nedir insân? bihin bâziçe-i dest-i meşietdir

Veya emvâc-ı pey-der-pey vürüd-ı bahr-i hayretdir
O deryânıfı, bu mevcifi bahs-i idrâkinde Allâh bir
"Ukül âvâre-i feyf â-yı bi-pâyân-ı hayretdir

27 Mart 1327

Bursa'da Karapınar'da

Mefülü Mefâilü Mefâilü Fe"ülün

Ey cüy-ı revân "ömrüm ile hem-güzerânsın
Bi-vakf ü sükünet cereyân-ber-cereyânsın
Bir şüre zeminde ben akıp gitmedeyim sen

El-gıbta ki bir sâha-i hadrâda revânsın

29 Haziran 1330

Eskişehir yolunda Karaköy İstasyonunda

/423/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 477

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Cüları kalb-i hurüşân gibi pür-mevc-i hevâ

Her nihâli kadd-i cânân gibi dil-cüy u zarif

Fikr-i şâ"ir gibi "ulvi vü bedi" ü rahşân

Şir-i berceste gibi dil-keş ü rengin ü latif

1 Nisan 1326

Üstâd-ı Hakim Ferid Bey Efendinifi F ârisi bir kıt"a-i bercestelerinden müstef â ddır:
Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâ"ilün

Evet! hengâm-ı Td ü mevsim-i ferhunde demdir bu
Fakat bir nazra-i im"ânla seyr et hal-i dünyâyı
Hırâmân-ı şaf â sın câme-i fâ hirle ey nâdân!
Koyundan bir de güş et mâcerâ-yı id-i adhâ-yı

1348 / 1932

Bu da üstâd-ı ekmel müşârün ileyhifi diğer bir kıt"a-i F ârisilerinden tercümedir:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Hidmetinden kâmilifi nâdânlara

Kıymet-i Sirf âna ermez bir Zarar

Nâ-tüvânlık, yolculuk, bâr-ı girân

Ademi her-gâh eder muhtâc-ı har

1348 / 1932

Nazm /424/

Fe"ilâtün Feilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün

478 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

(EF âilâtün)

Ey semâvi meleğim! hüsn-i mücessem güzelim!
Sevdiğim, gonca-femim, reşk-i peri bi-bedelim!
Çok zamân oldu ki mehcür-i vişâl ü emelim,
Yeter Allâh için olsun gelifiz, birleşelim!

10 Mayıs 1317

Failâtün Fa'ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Herkesifi destindedir âlemde zill ü rifati

Denmiş ammâ ben kabül etmem bu nâkış hikmeti
Hakk'ıfi izlal etdiği "abd-i Za"if ü Gicizi

Kimsenifi "âlemde yok i"lâya hadd ü kudreti

5 Ağustos 1334

Kâimpederim "Adli Efendi merhüm hakkında

Faâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Hazret-i "Adli-i şahib-dil ki merd-i rahdır
Hazret-i Allah şâhid, "ârif-i bi'llâhdır

Şıhr-i pâkimdir, medâr-ı iftihârımdır benim
Şeyh-i deryâ-dil, velâyet-perver-i âgâhdır

1 Ağustos 1337

Mefülü Mefâlü Mefâilü Fe"ülün

Fahr eylediğifi "akl senifi ey koca mecnün
Fi'l-hâl daha kendini bilmez o kadar dün
Mâhiyyet-i zâtiyyesini fark edemezken
İdrâk-i haf â yaya naşıl muktedir olsun

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 479

10 Kânün-i Sâni 1345 / 1930

Bundan beş on sene evvel "Göl Sâ"atleri"* unvân-ı garibiyle bir mecmü"a-i manzüme
görmüş ve münderecâtı miyânında: /425/

Akşam yine akşam yine akşam
Göllerde bu dem bir kamış olsam

Beyt-i "acibine de müşâdif olmuşdum. Bu beyt-i acibü'l-ma'nâ fakire şu kıt"ayı söyletdi:
Meftülü Mefâ"ilü Mefâ"lü Feülün

Akşamları gölde kamış olmak ne demekdir?
Şuş, kendifie gel, zırvalama haste olursun!
Vaz geç bu rutübetli temenniden efendim!
Gölden kamışa bir şu yürürse boğulursun!

Mefülü Mefâilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Ahü, fakat âhü-yı haremdir o melek-rü
Memnü' ise de şaydı fakat kendisi şayyâd
Bir dürlü halâşıfi yolu yok câzibesinden
Bir dâma tutulmakda göfül Hak ede imdâd

6 Mart 1350 / 1934

Bir gazel-i kemterâneme inşâd buyurdukları f#azire-i Gâlibâneye şükrâne-i fakirâne
olmak üzere "ârif-i 4li-nazar Şeyh "Abdü"l-Bâki Dede Efendi Hazretlerine takdim etmiş

olduğum kıt"a-i nâçiz:

Mefülü Mefâilün Mefülü Mefâilün

18. Ahmed Haşim'in ilk şiir kitabı, 1921 (Nihad Sami Banarlı, Resimli Türk Edebiyâtı Tarihi (1-11),
11/1162)İN.İ.İ

480 O Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bâki-i sühan-verden bir tuhfe vürüd etdi
Elmâs mı yâ dürr-i şeh-dâne midir bilmem

Bir güfte ki ser-tâ-ser vecd-âver ü cân-perver
Hâtif sözümü şi"r-i şeyhâne midir bilmem

Her nükte-i i"câzı, her şive-i mümtâzı
Şehbâz-ı me"âniye bir lâne midir bilmem

Hâmem ki tehâlükle şükrâna eder cüret
Amma ki bu vâdide ferzâne midir bilmem

İşkeste vü bi-revnak bifi böyle senâ-nâme
Ol tuhfeye lâyık bir şükrâne midir bilmem

Kânün-i Evvel 1332

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Biz yokuz, var olan hemân Hak'dır
Şâhibü'l-hükm ve'l-irâde O'dur
O bilir, hem O gösterir, O görür
"Alimü"l-gayb ü ve'ş-şehâde O'dur

1 Teşrin-i Evvel 1351 / 1935

Mefa"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Olur hezâr-ı dil-i bi-nevâ perişân-hal
Kemend-i zülfüne cânân nizâm verdikce

Olur semâ gibi yek-pâre nür, bezm-i emel
Cemâli manzara-i bedr-i tâm verdikce

Ne gözleri eder ibkâ o mihr-i ân, lebine

/426/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 481

Gehi müsâ"ade-i ibtisâm verdikce

Gider selâmet-i "aklım da lâl olur kalırım
Bafia o rüh-ı muşavver selâm verdikce

Suüd! vird-i zebânım, meâl-i güftârım
Odur, felek bafia hakk-ı kelâm verdikce

5 Teşrin-i Evvel 1351 / 1935

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün /427/
(Faâ"ilâtün) (Falün)

İnSitaf-ı nigâhıfi âh ey mâh
Bafa bir cilve-i semâvidir
Çeşm-i sebzin ü rüy-ı renginifi
Çünki sırr-ı "alâ-yı hâvidir

11 Kânün-i Sâni 1352 / 1937

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(F âilâtün) (Fa'lün)

Onu ben nür-ı nigâhımla büyütdüm, o benim
Eserimdir eserim, hem de güzin şâh-eserim
Zâde-i tab'ıma baktıkca ne hiss eylersem
Şafha-i hüsnünü gördükce onu hiss ederim
23 Kânün-i Sani 1937

Eskice Bir Kıt"a

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâilün

Bıyık altından etsem hande çok mu hâl-i efvâha

482 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ricâlifi şimdi tüysüzlükde şahşı, "avreti birdir
Yazık cây-ı türâsı etdiler pek bi-mahall tebdil
Benim günümle ebnâ-yı zamânıfi şureti birdir

29 Haziran 1344 / 1928

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Müfekkiremde seni besledim, büyütdüm ben
Bülend-zâde-i fikr-i sedidim oldufi sen
Hazân-sitân-ı hayâtımda, yâdigâr-ı bahâr
Hemân yegâne nihâl-i ümidim oldun sen

1 Şubat 1937

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Bâğ-ı her-dem bahâr-ı sinemde
Bir nihâl-i emel yetişdirdim
Bâreka'llâh zemin-i fikrimde
Asumâni güzel yetişdirdim

5 Şubat 1937 / 1352

3.13. RUBA'İYYAT

1 /428/
Şeyhu'l-ekber Muhyiddin "Arabi kuddise sırrıhu'l-gli hazretlerinifi bir kıt"a-i şerifele-
rinden mülhemdir:

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 483

m FJ
Ş5" , <
İİ e, e

Çe Se, Ca

Hâce "Abdullâh Enşâri kuddise sırruhü hazretlerinifi bir rubâ'i-i "irfânelerinden
muktebesdir:"""

(Ahreb)

Yok başka işim, günâh ile müşteğilim
Memnün değilim kabâhatimden hacilim
Yâ Rabbi beni feyzifi ile sir-âb et

Tâ çirk-i vesâvisden ola pâk dilim

Keza:

(Ahreb)

Emrifi iledir refâkat-i cân ü tenim

Nik ü bede müsta"id yaratdıfi bedenim
Sensin beni cürm etmeğe de kâdir eden

Yâ Rabbi nedir kabâhatim bunda benim

(Ahreb)

9. Müellifin Berg-i Sebz isimli eserinde bu rubâ"inin başında şu ifade geçer: "Cenâb-ı Ebü Said
Ebu'l-Hayr Kuddise Sırruhünufi bir rubâ"ilerinden tercümedir." (Berg-i Sebz, s. 32) İN.İ.|

484 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Sen pâdişeh-i kavi vü pür- satvet ü câh
Ben "âciz ü nâçiz-i gedâ-yı dergâh
Kullar bile redd etmiyor ehl-i fakrı
Lâyık mı ki redd eyleye bir şâhen-şâh

8 Mart 1324

Feylosof-i yegâne-i şark "Ömer Hayyâm'ıfi rubâ"iyâtından muktebesât:

(Ahreb) /429/

Varmış bir öküz gökde ki ismi pervin
Bir diğerinifi yeri dahi zir ü zemin
Tahtında vü fevkinde eşekler, hele bak
Bi-çâre öküzlerifi ederler âyin

(Ahreb)

"Aşkıfi şerefi vücüd-ı âşık iledir
Icâb-ı şaf a kabül-i zâik iledir
Cüşâni-i bahr-i mağfiret her lahza
Allğh bilir günâh-ı fâsık iledir

(Ahreb)

Hüşyaâr ile serhoşufi Hudâsı birdir
Mescid ile mey-hâne havösı birdir
Hakdır aranan şu var ki herkes bulamaz
Her davânıfi üssü'l-esâsı birdir

(Ahreb)

"İşyan ile iştiğâl eder nefs-i "anüd

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 485

Ey rüh! fakat esef bunufiçün bi-süd
"Alemde güneh-kâr eğer olsa nâ-büd
Bi-mücib olur mağfiret-i Rabb-i vedüd

(Ahreb)

Dünyâya gelip pâk mülevves olduk
şafı-dil iken derd-i elemle tolduk
Bir gonca idik şanki açıldık n'olduk
Pâ-maâl-i hazân olup şarardık şolduk

(Ahreb)

Ah afilaşılır şey değil esrâr-ı ezel

Ol "ucbe mu"ammâyı eden yokdur hall
Davâlarımız bütün pes perdededir
Kalkınca o perde söze kalmaz ki mahall!

(Ahreb)

Büt-hâne vü Ka'be hâne-i tâ"atdir

Çâfi çalma terâne-i "ubüdiyyetdir

Mihrâb ü tesâbih ü kelisâ vü şanem /430/
Hakk'a ki nişâne-i "ubüdiyyetdir

Mart, Nisan, Mayıs 1324

(Ahreb)

"Ömrümde nice râh-ı mahüfa şapdım
Mebnâ-yı dili gah yıkıp geh yapdım
Encâm olarak nâil-i akşâ-yı murâd
Ben dergeh-i Mollâ'da külâhı kapdım

486 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Konya'dan "avdetde, Pınarbaşı, 31 Mart 1326

(Ahreb)

Yâ hazret-i mevle'l-urefâ Mevlânâ
Ser-levha-i levh-i i"tilâ Mevlânâ
Etdik der-i ihsânıfiı mihrâb-ı sücüd
Ol bizlere Allâh-nümâ Mevlânâ

Pınarbaşı, 31 Mart 1326

(Ahreb)

Etdik dâr-ı ihsânıfiı mihrâb-ı sücüd
Etdir bize râh-ı "aşkda mahv-ı vücüd
Dil-hânemizi feyzifi ile sir-âb et
Şey'en li'llâh emân eyâ şâhib-i cüd

Karahisar, 31 Mart 1326

(Ahreb)

Bifi şükür ola lütf u kerem-i Mevlâ'ya
Gönderdi beni ez-ser-i nev dünyâya
Mevlâ ne demek olduğunu fark etdim
Ben bende olup Hazret-i Mevlânâ'ya

Kuruçeşme, 12 Nisan 1326

(Ahreb)

Ey mihr-i münir-i Hak-nümâ Mevlânâ

Ey nür-ı Hudâ şems-i hüdâ Mevlânâ
Eyle şeb-i ahzânımı bir şubh-ı mesâ

/431/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 487

Şeyen li'llâh emân eyâ Mevlânâ!

21 Nisan 1326

(Ahreb)

Ey maşrık-ı envâr-ı hüdâ Hazret-i Şems
Ey tâb-ı dih-i şubh-ı şafâ Hazret-i Şems
Bıkdım şu zalâm-ı leyle-i hicrândan
Li'llâhi tulu" eyle eyâ Hazret-i Şems

26 Nisan 1326

17"
(Ahreb)

Bir lahzada hüşyâr iken mest oldum
Yükselmedeyim şanılmasın pest oldum
Pâyım yere başmaz oldu pâyem büyüdü
Cânân ile ol zamân ki hem-dest oldum

11 Mayıs 1326

Cenâb-ı Pir-i dest-gir efendimizifi bir rubâi-i celil-i "arif ânelerinden mülhemdir:
(Ahreb)

Ser-mest-i şarâb-ı lal-i gül-fâmıfızım

Hayrân-ı leb ü çeşm-i dil-ârâmıfızım

Zehr-âbe verifi şeker diye nüş edeyim

Ben ramıfızım, râmıfızım, râmıfızım.

18 Mayıs 1326

9 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

488 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

(Ahreb)

Sultânı olan kişver-i istiğnânıü
Sultânı olur cümle şeh ü sultânıfi
Dersefi bulayım bu rütbe vâlâyı

Gel bendesi ol Hazret-i Mevlânâ'nıfi

(Ahreb)

Sen kân-ı kerem, kenz-i "atâsın pirim!
Enmüzec-i rahmet-i Hudâ'sın pirim!
İhsânıfia şâyeste buyur ben kulufiu
Hem Mevlâ'sın, hem Mevlânâ'sın pirim!

(Ahreb)

Zucretde bırakdı beni nefes-i güm-râh
Şâm u seher eylemekdeyim yes ile âh
Dervişliğim ile hâlime "atf-ı nigâh

Yâ Mevle'l-"âşıkin şeyen lillah!

(Ahreb)

Ceyş-i gam-ı dünyâ ile mahşurum âh!
Bi-tâb ü tüvân kaldım efendim eyvah!
İmdâdıfa muhtâcım "inâyet eyle

Yâ Hazret-i Mevlânâ şey'en li'llâh!

20 Kânün-i Evvel 1326

(Ahreb)

Yeldâ-yı firkatifi senifi ey nür-ı nazar

/432/

Zulmetlere gark etdi beni ser-tâ-ser
Bi-h'âb hücüm-ı giryeden çeşmânım
Bi-tab vücüd, rüh u kalbim muztarr

25 Mayıs 1334

(Ahreb)

Ey rahmeti râygân olan Allâhım!

Ey refeti bi-kerân olan Allâhım!
Bâri kulufüü kahr yüzünden güldür
Kahrında kerem nihân olan Allâhım!
6 Temmuz 1334

(Ahreb)

Yâ Rabb! ne tecelli-i siyâhım varmış

Yâ Rabb! ne kadar büyük günâhım varmış

Feryâd imiş lemde naşibim, efsüs
Ben yok imişim, fiğân ü âhım varmış

12 Temmuz 1334

(Ahreb)

Ey refeti meşmül-i cihân-ı şâhen-şâh!
Sensin bafia dârında ümmid ü penâh.
Bir boynu bükülmüş kulufium ihsân et
Yâ seyyidenâ Mevlânâ şey'en li'llâh!

5 Kânün-i Sanı 1335

(Ahreb)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 489

/433/

490 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Efsâne-i dehre şakın inanma ey Su"üd
Zinhâr heyülâya er ol verme vücüd
Dünyâ evine yalan denilmiş toğru
Etrafıfia bak hep bu hakikat meşhüd

5 Kânün-i Sâni 1335

28 - 29

2 gil
(Ahreb)

/434/

"1 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

Çeşm-i siyehi etmede imâ-yı vişâl

Ebrü-yı gazab eylemede redd-i meâl
Bi'llâhi iki ma'nâya da hayrânım ben
Bir şafhaya bak celâl, bir şafha cemâl

14 Kânün-i Sani 1336

(Ahreb)

Geh gizli geh âşikâr feryâd ederim
Bi-şabr u sükün "aşk işidir, "aşk derim
Dünyâya ki ben "aşk yüzünden geldim
Bi-şübhe yine "aşk yüzünden giderim

15 Mart 1338

(Ahreb)

Bir tarz-ı hamüşânede güyâyım ben
Bi-lafz u hurüf "ayn-ı ma"nâyım ben
Hamden li'llâh hâk-i pâyim ammâ
Hâk-i kadem-i Hazreti Mollâ'yım ben

1 Mayıs 1341

(Ahreb)

Ey merdümek-i çeşm-i cihân Mevlânâ
Nür-ı nazar-ı dide-i cân Mevlânâ
Sâyefide güneş gördü gözüm "ilemde

Ey şems-i tecelli-i "ayân Mevlânâ

Ankara, 20 Mayıs 1342 / 1926

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 491

492 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

(Ahreb)

Ey "ilm-i İlâhi'ye emin Mevlânâ!
Nür-ı nazar-ı çeşm-i yakin Mevlânâ
Bi-çâre vü dil-şikesteyim imdâd et
Ey bi-kes-i gam-h'âra mu"in Mevlânâ

Ankara, 7 Temmuz 1342 / 1926

(Ahreb)

Bi-cürm ü kuşür u bi-sebeb mahbüsum
cürmüm: lekelenmemiş olan nâmüsum!
Yâ Rabbi tecelli vü teselli eyle

Bâziçe-i dest-i tâli"-i ma"küsum!

Ankara, 18 Ağustos 1342 / 1926

(Ahreb)

Rühum bunalır yes ile eyvâh derim
Şabrım tutuşur yanık yanık âh derim
Encâm olarak ser-be-zemin teslim

Allah der Allâh der Allâh derim

Ankara, 15 Eylül 1343 / 1926

(Ahreb)

Mi"mâr-ı gamıfi kalbimi i"mâr etdi
Sinemde nevin-i neş'e bidâr etdi
Cân oldu bafia derd-i nihân-ı "aşkıfi
Ben yok idim evvel, o beni var etdi

/435/

20 Kânün-i Sâni 1342 / 1927

(Ahreb)

Ey kahbe felek senifile kârım yokdur
Elvânıfia meyl ü i"tibârım yokdur
Ehlifi değilim bırak benim dâmenimi
Mâdem senifile girüdârım yokdur

26 Kânün-i Sâni 1343 / 1927

(Ahreb)

Ey şâh ü emir Muşlihu'd-din Merkez!
Ey kutb-ı kebir Muşlihu'd-din Merkez!
Dergâhıfa bağlıdır yed-i ihlâşım

Ey Hazret-i Pir Muşlihu'd-din Merkez!

1 Mayıs 1339

(Ahreb)

Firkat-zedeyim vuşlat ile şâd eyle
Bir mürğ-i kafes-nişinim âzâd eyle
İhsânıfia merbüt ümid-i kalbim

Yâ Hazret-i Merkez! bafia imdâd eyle

16 Nisan 1343 / 1927 Sultanahmed

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 493

494 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Tercümesi:
(Ahreb)

Geçmiş günü sil hâtıradan yâd etme
Ferdâ daha yok ortada feryâd etme

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 495

Geçmişle henüz gelmemiş demler için
Vehme düşerek hâlifi ber-bâd etme

Sultanahmed, 9 Teşrin-i Sâni 1343 / 1927
41192

(Ahreb)

"Unşurla mizâc elinde rüsvâ olduk
Bâziçe-i inkılâb-ı dünyâ olduk

Mâdem yine sırr olcakdık encâm

Pinhân iken ol niye peydâ olduk

Sultanahmed, 11 Teşrin-i Sâni 1343 / 1927

es
. ic
1, , (yı 7 a
AK | i di
yim
Aİ . 3-3
N 3 UL,
Av (44. ji -
' VI, ,
MELİ GE si ti
Acy MA (iş

(Aâhreb) /437/

Yâ Rabbi zünüb u mâ-ceramı afv et
Bi-câ vü kabih-i müdde'âmı afv et

2 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

496 Oo Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ben afvına lâyık değilim zann ederim
"Afvıfila bu nâ-revâ hatâmı afv et

Sultanahmed, 31 Kânün-i Sâni 1343 / 1927

(Ahreb)

Mevlânâ şâh-ı evliyâdır bi'llâh

Bir sırr-ı "azim-i Kibriyâ'dır bi'llâh
Vâdi-i hakikatde Hudâ-cüyâna
Dergâh-ı celili mültecâdır bi'llâh

24 Teşrin-i Evvel 1336

(Ahreb)

Gördüm göreli dehri perişân gördüm,
Gün geçdi ma"mürunu virân gördüm
Bir hayli temâşâda bulundum ancak

İkbâlini idbârını yeksân gördüm!

15 Nisan 1344 / 1928

ba ai eği
Si gi
ira
a s <2 -/ Ge
&. Vr
e

teş Pe i el. İ

(Ahreb)

Ey çeşm-i ümide mâh olan Mevlânâ!
Ey merdümde nigâh olan Mevlânâ!
Bir bende-i dermândeyim imdâd eyle
Bi-çârelere penâh olan Mevlânâ!

9 Teşrin-i Sâni 1349 / 1933

(Ahreb)

Hayretdeyim açdım açalı gözlerimi
Dünyâ ne tuhaf manzara-i Sibretmiş
Hakkâ ki taleb-kârına her şey mevcüd
Ma"düm olan ancak burada râhatmış

1 Kânün-i Sâni 1349 / 1934

(Ahreb)

Elvâh-ı şuün nuküş-ı ibretdir hep
Her şafhası mâziye "işâretdir hep
Tedkik edecek olsafi eğer ser-tâ-ser
Tarih tekerrürden "ibâretdir hep

17 Kânün-i Evvel 1351 / 1935

(Ahreb)

Çeşmân-ı semâ-f â mına bakdım kaldım
Ben manzara-i şun"-ı Hudâ'ya daldım
Didârıfia karşı ihtiyârım gitdi

Hayrân hayrân hezâr tekbir aldım

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 497

/438/

498 Oo Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

(Ahreb)

Gül-nahl-i ümidim gibi ey verd-i emel!
Fikrimde yetişdifi safa mess etmedi el!
Allâh esirgesin nazardan zirâ

Günden güne hüsnüfide bedâit ekmel!

31 Kânün-i Sâni 1352 / 1937

(Ahreb)

Hüy-gerde ruhudan içdiğim âb-ı hayât
"Alemde bafia geldi elezz-i lezzât

Ben Çeşme-i Hızr'a iltifât etmem
Peymâne-i laifide iken rüh u necât

18 Temmuz 1353 /1937

(Ahreb)

Mevlâ seni öğmüş de yaratmış ey mâh!
Ruhsârıfia reng-i nür katmış ey mâh!
Bi'llâh o güzel çehreyi dest-i kudret
Envâ"-ı bedâ"atle donatmış ey mâh!

1 Temmuz 1354 / 1938

3.14. MÜFREDAT - METALİ' - MEŞÂRİ*

Tercüme"

/439/

/442/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 499

Fâ"ilâtün Fâtilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Var henüz "aklım biraz geç benden Allâh "aşkına
Şun o hâli câmı sâki dide-i mestânefie

Meftülü Fâ"ilâtü Mefâ"lü Fâ"ilün

Olmaz olur mu dehrde her şey olur biter
Bilmem ki in ü âna niçin etmeli keder

Mefülü Failâtü Mefâlü Fâilün

Firkat-keşideyim işim elbette âh olur
Hicrân deminde "işıka hande günâh olur

Fâ"ilâtün Fâtilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Ey kitâb-ı hüsn ü ân! Şi"ri bafia meşk eyledifi
Defter-i eşârımı bir ma"kes-i "aşk eyledifi

Terceme""*

MN >.
ile; DE YERİ MRY! al)
: e
Li li e BEİ
ON ; Bae

500 Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Mihnet-i eyyâmdan bi-hâşılân âzâdedir
Rüzgâr ancak eder nahl-i girân-bârı şikest

Küçük oğluma:

Mefâlün Mefâlün Feülün

Suüd'ufi hâtır-ı bi-intizârı
celâle'd-din ile bulsun nizâmı

Kızım Su'ğd'a:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Vechifie hande yakışdı, gül kızım!
Gül kızım, bülbül kızım, sünbül kızım!

Failâtün Fâtilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Hazret-i Mollâ-yı Rüm'ufi dergeh-i feyzifide biz
Sikke-püş u hırka-ber-düşuz, İlâhi çâkeriz

/443/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 501

Mefülü Fâilâtü Mefâ'tlü Fâ"ilün

Bitdim, tükendim etmedi derdim devâ kabül
Süz-ı tahassür etmeyecek intıfâ kabül

Mefülü Mefâ'ilün Fe"ülün

Kimden şorayım o yâr-ı cânı
Ben hâkiyim âh o âsumâni
18 Ağustos 1335

Kuruçeşme'deki cedd-mânde yalımızı eşnâ-yı terkimde bilâ-ihtiyâr lisânımdan şâdır
olmuşdur:

Fetilâtün Fe"ilâtün Feilün
(Faâ"ilâtün)

Bir binâyım ki yıkılmış temelim
Toprak altında nihândır emelim

Mefülü Mefâilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Ben şabr ederek mihnetifie etmedim ef gân
Sen de pek uzandıfi yeter ey leyle-i hicrân!
Ankara, 20 Mayıs 1342 / 1926

Mefülü Mefâ'ilün Fe"ülün

Kânün-ı Hudâ kitab-ı ekber
Etmiş onu kâinât ezber
Ankara, 10 Ağustos 1342 / 1926

502 o Suüdü'-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Genc sevmekde ihtiyârıfi yok
Nerde sen nerde ihtiyâr göfüü

J165

Mefülü Mefâlü Mefâilü Fe"ülün

Tefviz-i umür eylerim Allah'ıma her-gâh

Er-rızku "ale'llâh tevekkeltü "ale'llâh
Sultanahmed, 1 Şubat 1342 / 1927

Mefâlün Mefâlün Feülün

Bu hayret-gehde yüz bifi renge girdik
O deryâyız ki tüfânlar geçirdik!
1345 / 1930

p" a
ye de -
3 kA, 1,1 .
e 030645 Sw p

O, Me
a 2.

KE

Ferd

Mefâilün Mefâilün Mefâilün Mefâlün

5 lâm harfinin 11. gazelinde geçen 6. beyit. N.İ.|

/444/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 503

Meded yâ bâz-ı eşheb gavs-ı Muhyi'd-din-i Geylâni

Fâ"ilâtün Failâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Hâlet-i mestâneden çeşmifi rehâ-yâb olmasın
Tek füsün icâdına kendinde kudret bulmasın
16 Kânün-i Evvel 1346 / 1930

Mefâ"tlün Mefâ"ilün Fe"ülün

"Uyünufi sâha-i tedkiki tardır
Görünmez perde ardında ne vardır
5 Mayıs 1348 / 1932

Esâtize-i üdebâdan şâ"ir-i fâzıl "Ali Şalâhuddin Bey Efendi'nifi eser-i güzin-i şâ"irâne-
leri olan ""Aşkıfi Sesleri" "unvânlı mecmu"a-i garrânın eşnâ-yı mutâla"asında tahattur

olunmuşdur:

Matla*
Mefülü Mefâilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Hattâ bufia Cibril-i Emin'dir ki muhakkik
"Aşkıfi sesi Hakkıfi sesidir hayya "ale'l-hakk
13 Şubat 1348 / 1933

Mefâ"tlün Mefâ'ılün Fe"ülün /445/

Çehâr-erkân-ı din, yâr-ı Peyember

Ebü Bekr u "Ömer, "Osmân ü Hayder

Bir söz:

504 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Emelimdir bu ki ebnâ-yı zamânıfi yâ Rab
Görmeyim yüzlerini şubh-ı kıyâmetde bile!

Bu da öyle:
Mefülü Mefa"tlü Mefâ'ilü Fe"ülün

Gül-gonca-i ümmide güşâyiş demidir bu
Ey mihr-i emel! toğ ki bahâr lemidir bu

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Cândan ayrılmakla birdir senden ayrılmak bafia
Sen kesildim ben, ne mümkün benden ayrılmak safia

3,15, ŞARKIYYAT

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilâtün Fâ"ilün /449/

Ettiğim imâyı aşlâ çakmadı

Bir kadeh olsun o meh-rü çakmadı
Bunca ibrâm u niyâza bakmadı

Bir kadeh olsun o meh-rü çakmadı

26 Kânün-i Sâni 1312!"

Mefâlün Mefâlün Feülün

166 Ffi evvel yazdığım manzüm sözlerdendir. Emsâlini Divân'a almasam da bunu düzgünce bul-
duğum için derc etdim.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 505

Firâkıfila yanar kalb-i hazinim
Görün Allâh için ey nâzeninim!
Çıkar eflâka feryâd ü eninim
Görün Allâh için ey nâzeninim!

Gözüm görmez cihânı âh sensiz
Gecem bi-hâbdır ey mâh! sensiz
Şabâhım şâm olur bi'llâh sensiz
Görün Allâh için ey nâzeninim!

1 Eylül 1313

Fâ"ilâtün Failâtün Fâtilün

Bir bakışda rüyuna ey meh-cemâl
"Akl u fikrim nâ-gehân buldu zevâl
Ağladım âsâr-ı "aşkındır bu hâl
Göflümü cezb etdi ol ruhsâr-ı âl

Nâr-ı düzahdan da muhrik nâr-ı "aşk
Bende oldu rü-nümü âsâr-ı "aşk

Efi şofiunda eyledim ikrâr-ı aşk
Göflümü cezb etdi ol ruhsâr-ı âl

5 Mart 1315

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün /450/

Hasteyim, mahşür-ı endüh u ğamım
Olmuyor hâli kederden bir demim

Rüz u şeb derd-i elemle tevemim

Ben de şaşdım kim ne bed-baht âdemim

Gâh hicrân cismimi eyler harâb

Gâh vuşlatdan duyar rühum azâb
An-be-ân artar göfülde ıztırâb

Ben de şaşdım kim ne bed-baht âdemim

506 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

21 Nisan 1315

Failâtün Fâ'ilâtün Fâilün

Eyledifi bifi kerre imâ-yı vişâl
Etmedifi bir defa olsun imtisâl
Firkatifi etdi beni âzürde-hâl
El-amân şad el-amân ey meh-cemâl

Bir nihâyet yok mu istiğnâlara?
Vaktf-ı güş et âh ü vâveylâlara
Merhamet kıl "âşık-ı şeydâlara
El-amân şad el-amân ey meh-cemâl

4 Temmuz 1315

Failâtün Fa'ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Cismimifi her cüz'ünü etdi ihâta düd-ı gam

Dil perişân, sine süzân, dide pür-eşk-i elem
İçdiğim hün-i cefâ, ekl etdiğim zehr-i sitem
On sekiz yıllık hayâtımdan peşimânım bu dem!

Efi kavi bir düşmen-i cân oldu cânânım bafia
Oldu bir bâr-ı girân cismimdeki cânım bafia
Etmesin hiç tesliyet behhüde yârânım bafia
On sekiz yıllık hayâtımdan peşimânım bu dem!

3 Mart 1315

Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün Feül
Harâb etdi hasret beni ey güzel

Gel Allâh için böyle nâz etme gel
Beni eyleme âh dür-i emel

/451/

Gel Allâh için böyle nâz etme gel

Firâkıfila olmakda hâlim yaman
Nihâyet ver artık bu cevre, amân
Gözüm kaldı yollarda hayli zamân
Gel Allâh için böyle nâz etme gel

5 Temmuz 1315

Fe"ülün Feülün Fe"ülün Fe"ül

Göğül sârikı bi-amân gözleri!

Güzel! pek yaman pek yaman gözlerifi!
Döker günde bifilerce kan gözleri!
Güzel! pek yaman pek yaman gözlerifi!

Semâviliğinden midir ey nigâr!

Ki her bir nigâhıfi senifi şu"le-vâr
Müşâdif olan şübhe etmem yanar
Güzel! pek yaman pek yaman gözlerifi!

19 Temmuz 1317

Müfte"ilün Müfte"ilün Fa"ilün

Gözlerifiz gözleri bi-tâb eder
Gözlüğünüz didelere şu"le-ver
Leblerifiiz gölüme sihr etdiler
Hiss-i mücessemsifiz ey gül-nihâl!
Şi"r-i müzeyyensifiiz ey meh-cemâl!

Nim-i nigehle beni cezb ettifiiz
Ah fakat sür"at ile gittifiz
Firkatifiizle beni incitdifiz

Bir daha görmek diliyor gözlerim
Şubh u mesâ râhıfızı gözlerim

7 Nisan 1317

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 507

508 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mefâlün Mefâilün Feülün

Mücessem rühsun, timsâl-i ânsın
Yamansın pek yamansın pek yamansın!
Belâ-yı cân ü âşüb-ı cihânsın

Yamansın pek yamansın pek yamansın!

Dilârâsın, semâvisin, meleksin
Mutarrâ, nev-şüküfte bir çiçeksin
Güzellik "âleminde şimdi teksin
Yamansın pek yamansın pek yamansın!

4 Ağustos 1317

Mefâlün Mefâilün Feülün

çıkar da şâneyi, zülfüfi çözülsün
Gözüfi tesir-i "işretden süzülsün
Görül, karşıfida hayretden üzülsün
Bırak bir kat daha olsun perişân

Bafta pek şâ'irâne geldi ey yâr!
Perişân zülf ile mestâne etvâr
Bakıp kalsın bu hâle çeşm-i bimâr
Bırak bir kat daha olsun perişân

5 Eylül 1317

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Göfilüm şeb-i gamda pek bunaldı
Ol mihr-i ümid nerde kaldı?
Hasret yine ihtiyârım aldı

Ol mihr-i ümid nerde kaldı?

/452/

Artık ebedi mi şâm-ı hicrân

Yok mu seheri nevid-i cânân?

Gün görmeyecek mi çeşm-i giryân?
Ol mihr-i ümid nerde kaldı?

1 Kânün-i Evvel 1319

Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün Fe"ül

Hazân-ı firâkıfi tahammül-güdâz
Bahâr erdi artık gel ey verd-i nâz!
Meşâm-ı ümidim açılsın biraz

Bahâr erdi artık gel ey verd-i nâz!

cihân mihr-i hüsnüfi gibi rüşenâ
Senifiçün hezârân terennüm-serâ
Semâ pür-letâfet, zemin dil-güşâ
Bahâr erdi artık gel ey verd-i nâz!

23 Nisan 1320

Mefâ"tlün Mefâ"ilün Fe"ülün

Dem-i hecrifide ey dil-dâr-ı ferdim!
Refik-i münisimdir ah-ı serdim
Garibim gerçi yok hem-hal ü derdim
Refik-i münisimdir âh-ı serdim '"

Odur nür-âver-i yeldâ-yı hicrân'"
Odur şem"-i hazin-i beyt-i ahzân
Onufila tesliyet bulmakda vicdân

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 509

/453/

67 Bumışrâ' üstâd-ı irfânım Müstecâbi-zâde "İşmet Bey merhümufidur.

Şarkınıfi tanzimi şırasında "İşmet Bey Merhum Midilli adasında menfi idi. Yine o şırada da-

yım "Ârif Bey merhüm orada meclis idâre baş kâtibi idi. O vâsıta ile şarkımı "İşmet Bey
merhüma irâe ettirdim. Bu mışrâ'da vâki" "Yeldâ" kelimesi evvelce "Târik" idi. Merhüm

bunu "Yeldâ" şeklinde taşhih etmiş. Yani mışrâı bir tarz-ı ma'ni-dâra ifrâğ eylemiş idi.

510 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Refik-i münisimdir âh-ı serdim

Olur imdâd-res kalb-i hazine

Onu mahrem bilir her sırra sine
Verir şüret-i nihâni her enine"
Refik-i münisimdir âh-ı serdim

10 Haziran 1320

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün /454/
(Fa"ilâtün) (Falün)

Yine mi haste-i hicrân oldu
Söyle göfilüm niye nâlân oldufi
Yine bimâr ü perişân oldu
Söyle göfilüm niye nâlân oldufi

Kimseler görmeyecek mi seni şâd
Bu ne girye bu ne bitmez feryâd
Ben de bilmem kimi eylersin yâd
Söyle göfilüm niye nâlân oldufi

16 Ağustos 1320

Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Rühumufi "aşk gibi hem-demi var
Çeşmimifi girye gibi tewemi var
Sinemifi âh gibi mahremi var
Şeb-i hecrifide de yalfız değilim

Gözyaşından alırım büy-ı vefâ

19 "İşmet Bey merhüm bu mışrâı bil-hâşşa takdir buyurmuş ve zirine nefis ve bedi hattıyla:
"Bu söz cidden sezâ biri âferine" mışra"-ı ber-cestesini "ilâve ederek i"âde eylemişdir. Yirmi se-
kiz yıl şofira vesile-i yâd-ı rahmet oldu. Zavallı şâ"ir-i fâ Zıl! Cenâb-ı Hak revân-ı pâkifii karin-
i Hazret-i Hassân buyursun.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 511

Ağlamakla bulurum başka şafâ
Ah cân-gâhım olur câna gıdâ
Eğlenir böylece âvâre dilim

17 Ağustos 1320

Feülün Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün /455/

Güzelsin, meleksin, semâvi-edâsın
Bütün hey'etifile melâhat-nümüâsın..
Mücessem letâfet, müressem bahâsın
Fakat bi-vefâ,bi-vefâ, bi-vefâsın!

Bahâr-ı şabâhatda bir verd-i tersin,
Şabâh-ı bahârâna bâdi-i fersin

Mutarrâ, muşaff â, güzide gühersin
Fakat bi-vefâ, bi-vefâ, bi-vefâsın!

5 Temmuz 1321

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Niçin evvelce bafia yâr oldu?
Yâr idifi de niye ağyâr oldufi?
Neden ey yâr! dil-âzâr oldufi

Niçin ey şüh! sitem-kâr oldufi

Yazık ey dide-i sehhâr yazık!
Etdi cevrifi beni bimâr, yazık
Yazık ey tâli"-i bi-dâd! yazık
Yine hem-reng-i şeb-i târ oldu

2 Kanün-i Sâni 1224

Mefâ"lün Mefâ"ilün Fe"ülün

512 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Belâ-cüsun, hevâ-yı der-bedersin
Göfül! pek bi-sükün, pek bi-hazersin
Perişânlıkda Mecnün'dan betersin
Göfül! pek bi-sükün, pek bi-hazersin

Gehi deryâ gibi cüşân olursun

Geh âteş-pâş bir volkan olursun
Gehi ma"mür, geh virân olursun
Göfül! pek bi-sükün, pek bi-hazersin

Kitâb-ı hüsne muhkem i"tikâdıfi
Bedihi emr-i "aşka inkıyâdıfi

Fakat âvârelikdir i"tiyâdıfi

Göfül! pek bi-sükün, pek bi-hazersin

11 Eylül 1329

Mefâlün Mefâilün Feülün

Firak âteşleriyle yandı cânlar
Yıkıldı, söndü bir çok hânümünlar
Safia kâr etmedi bunca zamânlar
Bükâlar, nâleler, âh ü fiğânlar

Sen ey meh! âsumâni bir belâsın..
Göfül tahribine pek mübtelâsın
Naşıl bir âfet-i ser-der-hevâsın
Bilirler zülfüfie ber-dâr olanlar

21 Teşrin-i Sâni 1333

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Bi-huzür u bi-sükün etdifi beni

Ey gam-ı hicrân! zebün etdifi beni
Ah, timsâl-i cünün etdifi beni

Ey gam-ı hicrân! zebün etdifi beni

/456/

Sine virân-hâne, cân vakf-ı "azâb
Şabra kudret yok, göfül pür-ıztırâb
Hasteyim, fikrim perişân, ten harâb
Ey gamr-ı hicrân! zebün etdifi beni

24 Mayıs 1334

Fe"ülün Feülün Fe"ülün Fe"ül

Ayırdı felek âh senden beni
Unutmam unutamam fakat ben seni
Unutsam bile kayd-ı cân ü teni
Unutmam unutmam fakat ben seni

Bafia gerçi birdir hazân ü bahâr
Görünmekde yek-reng leyl ü nehâr
Hayâtım müşevveş, göfül bi-karâr
Unutmam unutmam fakat ben seni

Bütün hâtıramda geçen demlerim
Afar her zamân ağlarım iflerim
Unutsafi da sen ey peri-peykerim
Unutmam unutmam fakat ben seni

1Mart 1335

Fâ"ilâtün Failâtün Fâilün

Sevgilim, cânım, cihânımsın benim
Mâh-tâbım, âsumânımsın benim
Nev-bahârım, gül-sitânımsın benim
Nev-nihâlim, nev-civânımsın benim

Cünbişifi rüh-ı şebâbı tâzeler
Nâr-ı "aşkı lerzişifi yelpâzeler
Sâz-ı kalbimden çıkar âvâzeler
Hep seni söyler.. lisânımsın benim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 513

/457/

514 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

16 Nisan 1343

Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâatün (Falün)

"Aşkıfı göfilüme şâyân bilirim
Seni cânân bilirim, cân bilirim
Vaşlıfı derdime dermân bilirim
Seni cânân bilirim, cân bilirim

Neye baksam yine göflüm sende,
Ne bahârânda ne de gül-şende
Bulurum büy-ı vefâ büsefide..
Seni cânân bilirim, cân bilirim
Bafta güldüfi şu başında derede
Gülüyorken bakıyordufi yere de
O zamândan beri görsem nerede

Seni cânân bilirim, cân bilirim

25 Nisan 1343

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Gencelir göfilüm seni gördükce âh ey şive-kâr
İhtiyâr olsam bile kalmaz elimde ihtiyâr
Büy-ı zülfüfi tâzeler âmâlımı leyl ü nehâr
İhtiyâr olsam bile kalmaz elimde ihtiyâr

Sen de yâd eyler misin bilmem geçen lemleri
Ben untamam gülleri sünbülleri şeb-nemleri
Böyle bir bir hâtıra geldikce vuşlat demleri
İhtiyâr olsam bile kalmaz elimde ihtiyâr

27 Nisan 1343 / 1927

/458/

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Hüsnüfü "aşkıma şâyân buldum
<Aşkıfı derdime dermân buldum
Seni cânân tanıdım, cân buldum
<Aşkıfı derdime dermân buldum

Ey melek-çehre güzeller güzeli
Bahtiyârım seni sevdim seveli
Göflümüfi hâşılı sensin emeli
<Aşkıfıı derdime dermân buldum

1 Şubat 1344 / 1929

Fâ"ilâtün Failâtün Fâilün

Bezm-i vüşlatdır bu ey müz"ic fiğân!
Hasbihâl-i "aşka etme iktirân

Cân ü cânâna müsâidken zamân,
Hâil olma, bir dem olsun ver amân

Nerdesin âh ey zimâm-ı ihtiyâr
Gitdifi elden ben de kaldım bi-karâr
Dide-i cânânı etdifi eşk-bâr

Sâkin ol ey girye! artık bir zamân..

Eylül 1319

Mefâ"ilün Mefâilün Fe"ülün
Bugün göflümce artık bahtiyârım
Nemaâ buldu yine şolmuş bahârım
Becâdır her cihetle iftihârım

Şeref-yâb-ı mülâkât-ı nigârım

"Adem-âbâda gitsin ân-ı hasret

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 515

/459/

516 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hulül etdi dem-i cân-bahş-ı vuşlat
Hemân hiss etdiğim zevk u meserret
Şeref-yâb-ı mülâkât-ı nigârım

Mart 1321

29179
Mefülü Mefâlü Mefâilü Fe"ülün

Gitdikce güzelleşmededir reşk-i Sizârıfi
Timasâlisin ey ruhları gül! feyz-i bahârıf
Sensin sebebi dildeki âheng-i mesârıfi
Timsâlisin ey ruhları gül! feyz-i bahârıf

Hem-reng-i sühâ çeşmifii etdikce temâşâ
Bir şule-i sebzin ile parlar dil-i şeydâ
Günden güne hüsnüfide bedâ'at nazar-ârâ
Timsâlisin ey ruhları gül! feyz-i bahârıfi

2 Kânün-i Sâni 1352 / 1937

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(EF â"ilâtün) (Falün)

Ah bi-sâik ü bâdi sevdim

Seni ben gayr-ı irâdi sevdim
Mütevâlı, mütemâdi sevdim
Seni ben gayr-ı irâdi sevdim

Doyamam seyre güzel gözlerifii
Şanırım gül leb-i cân-perverifi
Bir görüşde ruh-ı rengin-terifii
Seni ben gayr-ı irâdi sevdim

2 Nisan 1353 / 1937

70 Nedimâne bir terennüm.

/460/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 517

Feilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Bi-vef â! "ömrüme befizersin pek

Safa güç ders-i vefâ öğretmek

Çekmişim toğrusu beyhüde emek

Safia güç ders-i vefâ öğretmek /461/

Gösterip bifi reviş-i istiğnâ
Bafa etdifi ne kadar cevr ü cefâ
Sevdiğim! bir yere gelse dünyâ
Safa güç ders-i vefâ öğretmek

25 Temmuz 1353 / 1937

3.16. TARİHLER

1 /464/

Bâb-ı "Ali'de Divân-ı Hümâyün Kalemi me*mürlarından ref ik-i "aziz-i kadimim hattât-
ı şehir "İsmâ"il Hakkı Bey Efendi birâderimifi müteverrimen irtihâl eden hemşire-i
mağfüresine târih-i vefât:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

1 Görmeden müddet-i "ömründe henüz yirmi" bahâr
Hacle-gâh oldu yazık bir güle künc-i makber

2 Duhter-i tâzefi iken gitdi zamânsız, efsüs
Ağlar elbette bufa her dil-i rikkat-perver

3 Öyle hüri gibi evlâdı edince gâib
Ne olur bir düşün âvâre pederle mâder

4 Versin Allâh o elem-didelere şabr-ı cemil

7. Metnin orijinalinde "yigirmi" olarak yazılan kelime, vezin gereği olarak "yirmi" şeklinde
okunmuştur. |N.İ.|

518 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ola merhümeye de gül-şen-i Firdevs makarr

5 Eyledim rihletini fart-ı esefle tevrih
Yansın erbâb-ı vefâ şema gibi söndü seher (1319)

26 Şubat 1317

EL-yevm mütekâid Şirket-i Hayriye kapudânlarından muhibb-i muhlişim "Aziz Bey

Efendi'ye lıhye târihi:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(E âilâtün) (Fa'lün)

1 Bâreka'llâh "Aziz eyledi "izzetle küşâd
Sâlik-i râh-ı e"izze olarak lıhyesini

2 Sünnet-i Hazret-i Peygamberi icrâ eyledi
Açdı şehr-i Ramazân'da çü şafak lıhyesini

3 Dilerim kim o şeref-mende müyesser olsun
Ab-ı zemzemle kirâren yıkamak lıhyesini

4 Bir duâ eyledi târihini işâr, Su"üd
Mir-i "Aziz'ifi müteyemmin kıla Hak lıhyesini'" (1321)

10 Teşrin-i Şâni 1319

Kiymet-dâr, vefa-kâr ve insâniyyet-şi"âr eniştem Türşici-zâde "Ali "Atâ'ullâh Bey
Efendi merhüma pâye târihi: /465/

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(E âilâtün) (Fa'lün)

Mir-i "Ali pâye-i İstanbul'a verdi revnak
Bâ"is oldu bu haber cünbiş-i nây-ı kaleme
Ref"-i dü-dest ile oldum güher-efşân-ı duâ

7? On sene şofira Mir-i mümö-ileyh bir cild hastalığına binâen lıhyesini tıraşa mecbür oldu.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 519

Pâye pür-yümn ola Monlâ-yı fezâil-şime (1322)

27 Eylül 1320

Kudemâ-yı meşâyih-i Kadriye ve Nakşiye'den muhibb-i hâşsü'l-hâşım Sirif-i gah Şeyh
Süleymân Şâfi Efendi merhümufi "âlem-i vişâle itilâsı târihi:

Meftülü Fâ"ilâtü Mefâlü Fâilün

1 Deryâ-dil-i yegâne Süleymân-ı hak-şinâs
Cisr-i cihândan etdi selâmet ile mürür

2 Şeyh-i kemâl-perver ü şâf1-nihâd idi
Bulmuş idi mücâhede-i fakr ile huzür

3 Sittin sal dergeh-i Yahyâ-yı Pir'de
Olmuşdu ser-tarik-ı reşâdet bilâ-kuşür

4 Bir şeb huzür-ı Pir'de meşgül-i h'âb iken
Mi"râc sırrı eyledi birden bire zuhür

5 Terk-i şebâb-ı cism ile rüh-ı mücerredi
Deryâ-yı rahmete atlayıp oldu gark-ı nür

6 Tarih-i intikâlini ilâm için Suüd
çıkdı dedi bir ehl-i muhabbet: Hüve'l-ğaf ür (1327)

16 Ağustos 1325
5 /466/
Vilâdetimi sürür u cevr içinde tervih eylemiş olan peder-i mağfürumufi lem-i
bâlâya şehper-güşâ-yı irtihal olmasına giryân ü süzân yazdığım târih:
Mefâ'ilün Mefâ"tlün Mefâilün Mefâtlün

1 Hakikatde gelendir küşte bismil-gâh-ı dünyâya
Giden mazhar olur bir zindegi-i hayret-efzâya

2 Bilen sırr-ı vücüdu cân için ifnâ-yı cism eyler

520 Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Teemmül kıl dem-â-dem müncezibdir katre deryâya

3 Libâs-ı iriyetden farkı var mı cism-i insânıfi
Bu ma'nâ-yı görürsün dikkat eyle zir ü bâlâya

4 Yeter h'âbidegi ey dil uyan artık şabâh oldu
Nedir farka çalış "ömr-i beşerden makşad u gâye

5 Sem-ender-sem hevâ-yı mâsivâ "âlem fenâ-âlüd
Bekâ mahşüş-ı mutlak Hazret-i Halık-ı Teâlâ'ya

6 Giden âzâde-i kayd ü ta"alluk nâil-i vuşlat
Esir-i mihnet-i hicrân kalan efsüs ferdâya

7 Tefekkürle güzâr-ı bâ-şitâb-ı "ömr-i bi-südu
Yine daldım melâl-engiz bifi süzişli hülyâya

8 Otuz yıllık sitâd ü dâd kâmyâb-ı hayatımdan
Kalan bir âh-ı âteş-nâk ancak elde sermâye

9 Naşıl âh etmeyim bir vâlid-i müşfikden ayrıldım
O gitdi bâğ-ı "Adn'e ben atıldım çâh-ı gayyâya

10 Vücüdu rühuma bi'llâh medâr-ı zindegâniydi
Onu gâib edince befizedim hayfâ ki mevtâya

u Benim hem vâlid-i pâkim idi hem şeyh u üstâdım
Girândır hakkı bende iktidârım yokdur ifâ ya

12 Melek-siretdi ehlu'llâh idi insân-ı kâmildi /467/
Medaâr-ı fahr idi ehl-i teberrâ vü tevellâya

DB Selefden yâdigâr-ı muhteremdi dest-i ahlâfa
Fazilet-mend idi mazhardı el-hak hulk-ı a'lâya

14 Rızâ-yı Hakk'a vakf-ı cism ü cân etmişdi el-hâşıl
Dil-âgâhâne vü merdâne gitdi bezm-i "ukbâya

15 Bu süfli hâk-i mihnetden olup nefretle rü-gerdân
Hümâ-yı rüh-ı pâki bâl açıp yükseldi bâlâya

16 Su"üd eyler şu mısra"-ı güher mi"râcını işâr
ylerş > 8

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 521

Rızâ-yı pâk-dil şafvetle "âzim oldu Mevlâ'ya (1329)
26 Rebi"ü'l-Evvel 1329 / 14 Mart 1327 Pazartesi

Cân ü cihân-âferinifi bu "abd-i Za"ife birinci ihsânı olan oğlum Muhammed Rızâ tav-
vel'allâhü "umrahü ve zâde feyzehünufi târih-i vidâdeti:
Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün

1 Hudâ-yı kerem-pişe Hallâk-ı "Alim
Suüd'u übüvvet ile kıldı mes"üd

2 Bir oğlum tulü" etdi el-hamdü-li'llâh
Ola "ömrü efzün ü ikbâli memdüd

3 Firakı pederle göfül münkesirken
Teselli için bahş olundu bu mevlüd

4 Nigah eyledikce bu ma"şüma şimdi
Bafia gelmede vâlidim şanki mevcüd

5 Salâh ü kemâlât-ı cedd-i güzini
Tamâmıyla olsun cebininde meşhüd

6 O yatdıkca olsun muammer bu nev-zâd /468/
Bi-câh-ı Rasül-i Ahad zât-ı mahmüd

7 Cenânımda câ buldu târih-i tâmı
İlâhi Muhammed Rızâ bâd mes*üd (1329)

25 Recebü'l-Ferd 1329 / 9 Temmuz 1327

Cumartesi Ezâni Sâ"at 8

Şeyhu'l-İslâm "Arif-i be-nâm Muhammed Cemâlü'd-din Efendi merhümufi sâniyen
makâm-ı meşihatı teşriflerine târih:

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

522 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

İltima" etdi Cemalü'd-din-i Hak

Titresin min-ba"d erbâb-ı dalâl

Çâr-yâr olsun mu"in ü nâşırı
Şeyhu'l-İslâm oldu mevlânâ Cemâl (1330)

Ağustos 1328

Şirket-i Hayriye kapudânlarından muhibb-i muhlişim Rızâ Bey merhümufi nev-zâdı
için târih-i vilâdet:

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Hak bu yıl Mir-i Rızâ'ya etdi bir ferzend "atâ

Eyle tebrik ü duâ ey hâme-i gevher-feşân

çıkdı bir târih-i garrâ makdem-i mes"üduna

Toğdu "Adnân Bey meh-âsâ dâim olsun çok zamân (1321)

27 Nisan 1320

Kuruçeşme'de yalı komşumuz kurenâdan "Arif Bey merhümufi kerimesine vilâdet
tarihi:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Kalem bu şevk ile sen de cevâhir-efşân ol

Kemaâl-i şevk ile tebrike eyle isti"câl

Ferişte-gân dedi târih, mâh-veş-i dehri

Münire Hanım Efendi münevver etdi bu sâl (1322)

27 Nisan 1321

10 /469/

Bâb-ı "Ali'de Divân-ı Hümâyün dâiresi müdir mu"âvin-i şânisi olup ba"de'l-"azl Telefon
İdâresine muhâsebeci tayin edilerek bi'l-âhere ma"zülen vefât eden "Avnü'd-din Bey
merhümufi kerime-i nev-zâdına târih-i tevellüd:

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 523

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Oldu zâhir ufk-ı "Avni'den bu yıl bir mihr-i nev
Şu"le-pâş olsun cihâna dâim ol nür-ı nazar

Buldu câ göfilümde târih-i tulü"-ı enveri

Verdi vechi kâinâta makdem-i "Avniyye fer (1331)

4 Teşrin-i Evvel 1329

Bebek Hammâmına târih-i inşâ:

Müstefilün Müstefilün Müstef"ilün Müsteftilün

Ateşden âfetden Hudâ her lahza hıfz etsin hemân
Ma'mür görsün dideler her ân bütün aksâmını

çıkdı bugün bir ehl-i dil târih-i cevher söyledi

Kesb etdi tarz-ı dil-nişin seyr et Bebek Hammâmını (1322)

5 Eylül 1320

Pek muhretem eniştem Türşici-zâde "Ali "Atâ'ullâh Mollâ Bey Efendi merhümufi ir-
tihâl-i elimine yazdığım târih:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

1 Hem-hışâl "Ali "Ata'ullah*
Bu sene oldu nâil-i dil-h'âh

2 Nefret etmişdi bezm-i fâniden
Etdi "azm-i bekâ o merd-i İlâh

3 Beni evvelce irtihâlinden
Dil-firibâne eyledi âgâh

4 Ne hazin mâcerâ bu kim çıkmış
Hânesinden "ale's-seher nâ-gâh

524 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

5 "Avdeti muntazır iken akşam
Hayf ancak gelen peyâme-ı siyâh

6 Hâtife cây-gâhını şordum
Dediler: müjde, buldu vuşlat-ı râh

7 Heşt bâb-ı cinân açıldı Suüd
Kurb-ı Hayder "Alr'ye oldu penâh

8 Ben de yazdım bu tâm târihi /470/
Huld'e gitdi "Alı "Ata'ullâh (1332)

26 Teşrin-i Sâni 1329 Pazartesi

Hazret-i Merkez dergâh-ı Slisi şeyh-i seniyyü'l-hışal Eş-şeyh Ahmed Mes"üd Efendi
Hazretlerinifi "âlem-i cemâle i"tilâsı hakkındaki târihlerim:""?

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Şeyh-i Merkez ki şeh-i kişver-i istiğnâdır

Oldu târik-şüde-i dağdağa-i büd u nebüd

Eder işr şu söz hâdise-i rıhletini:

Eyledi meyl-i bekâ Hazret-i Ahmed Mes"üd (1332)

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Şeyh-i deryâ-dil cenâb-ı Ahmed-i Mes"üd kim

Oldu Hüve'llâh-güyân "âzim-i bezme-i vişâl

Mışra"-ı cevherle tervih eyledim mi"râcını

İltihâk etdi muhit-i vahdete Ahmed bu sâl (1332) Rebitü"l-Evvel

Şubat 1329 / Rebitü'l-Evvel 1332

'B Butârihifi esnâ-yı inşâdında kâim pederimifi birâderi bulunan merhüm bi'l-âhere kâim pe-
derim olmuşdur. Râkimu'I-hurüf "âcizü'l-yevm müşârün ileyhifi dâiresinde bulunmakda-
yım,

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 525

Merhüm müşârün ileyhifi refi kası kâim vâlidem Şıddika Hanım merhümenifi irtihâlı
târihi:

Mefülü Fâilâtün Meftülü Fâilâtün

Şıddika Hanım etdi gül-zâr-ı "Adn'e rıhlet""*

Ağüş açınca zevc-i mes"üd-ı zi-kemâli

Meydân-ı evliyâda tekbir ile okunsun

Mağfüre lafzı oldu târih-i intikâli (1332)

Mart 1330

16 /471/
Pek muhterem teyzem Zeyneb Bedriyye Hanım Efendinifi zevc-i muhteremi "Ali
"Ata'ullâh Bey merhümdan üç ay şofira irtihâline şu târihi söylemişdim:

Mefülü Fâilâtü Mefâ'tlü Fâ"ilün

Fahru'l-muhadderât idi teyzem hakikaten
Zahm açdı irtihâl-i hazini cenânıma

Zevc-i "ali-hışâli kenârında kevserifi
Ol kân-ı "işmete dedi: gel turma yanıma

Üç ay içinde buldu ümid-i cenânını
Derdi: beni ulaşdırıfi ârâm-ı cânıma

Ahlâfa "ibret olsa becâdır şu hâl kim
Şâd oldu "âzimim diyerek âşiyânıma

Târih-i tâm yazdı üç ihlâş ile Suüd
Yâ Rabbi cây "Adn ola Bedriyye Hanıma (1332)

10 Mayıs 1330

74 Buttârihler şandukaları üzerine hatt-ı destimle yazılarak talik edilmişdir.

526 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

İkinci oğlum Hüseyn Celâlü'd-Din Nizâmi'ye tarih-i vidâdet:

Müstefilün Müstefilün Müstef"ilün Müstefilün

El-hamdür-li"llâhi"l-Kerim oldum dü-ferzende peder
Bâ-lutf-ı Mevlâ her biri ahyârdan ma'"düd ola

Oğlum Rızâ kim vâlid-i zi-şânımıfi hem-nâmıdır
İlk ömrümü mahsülüdür "ömrü hemân memdüd ola

Toğdu bir oğlum da bu yıl imdâd-ı ehlü'llâh ile
"Ömrü bu nev-zâdıfi dahi efzün ola, pür-süd ola

Hâmem kemâl-i şıdk ile oldu güher-pâş-ı du"â:
Yâ Rab Celâlü'd-Din Nizâmi şâd ola, mes"üd ola (1335)

7 Muharremu'l-Harâm 1335 / 22 Teşrin-i Evvel 1332
Cumartesi Gündüz Sat 3 Gurübi

Müstefilün Müstefilün Müstefilün Müstef"ilün
Yazdım ikinci oğluma cevherle târih-i tulü":

Seyyid Celâlü'd-Din Nizâmi şâd ola mebrük ola (1335)

Fâ"ilatün Fâ"ilâtün Fa"ilâtün Fa"ilün

Yazdı târih-i vilâdet vâlidifi oğlum safia
Ehl-i idrâk ol Celâlü'd-Din Nizâmi Bey, yaşa (1335)

Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Fallün)

Rabbimifi lütfufa bifi şükr olsun
Bu ikinci veled-i şirinim

/472/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 527

Hâmeden çıkdı bir a'lâ târih:
Gün gibi toğdu Celâlü'd-Din'im (1335)

Üstâd-ı edeb ve fazilet, şâ"ir-i bülend-fıtrat Müstecâbi-zâde "İşmet Bey Efendi, Müdde"-
i umümi bulunduğu Isparta'da şüriş-gâh-ı "âlemi terk ederek ebediyyete iltihâk etdi.
Bu haber-i elimi İstanbul gazeteleri bir iki satır bayağı sözle ancak lutfen i"lân edebil-
diler. Halbuki merhüm vaktiyle bu gazetelerifi ekserinde muharrirlik etmiş idi. "İşmet,
fıtratıfi ender yetişdirdiği dühât-ı ma'rifetden idi. Tâ küçük yaşımdan beri âsâr ü
efkârından pek çok müstefid olmuş bi"l-âhere kendisiyle mu"ârefe peydâsıyla envâr-
ı kemâlâtından bir hayli zamânlar istinâre etmişdim. El-hâşıl irtihâlinden dolayı
teessürâtım pek büyük ve memleketimizde öteden beri bu gibi aşhâb-ı "irfân ve
feZâile karşı gösterilen lâ-kaydiden nöşi nefret ü istikrâhım da o kadar vâsi*dir. /473/
Merhümuüi irtihâlinden senelerce şofira bizim Tâhiru'l-Mevlevi Bey Efendi "Mahfil"
nâmıyla bir mecmü"a-i şehriyye çıkardı. Burada taraf-ı hakirânemden yazılmış "Müs-
tecâbi-zâde "İşmet Bey" ser-levhalı bir kaç makâle vardır. Şu kıta da müşârün ileyhifi
tarih-i irtihâlini gösterir.

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Bir İlâhi edib-i kâmil idi

Vâşıl oldu Hudâ'ya "İşmet Bey

Oku bir F âtihâ'yla târihin:

Rıhlet etdi bekâya "İşmet Bey (1335)

30 Nisan 1333 Târih-i İnşâd

Mülgâ Bâb-ı "Ali'nifi menşe-i kemterânem olan Divân-ı Hümâyün dâiresinde hutüt-ı
mütenevvi"a mu"allim-i şehiri hattât-ı zerrin-enâmil muhterem Hâcı Kâmil Efendi
üstadımızıfi "Reisü'l-Hattâtın" "unvân-ı mefharetini ihrâz etmesi üzerine yazdığım
târih:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Hazret-i üstâdımız şâyeste-i i"zâzdır
Bir mükemmel levhadır güyâ ki bir hatt-ı nefis

İftihâr etse becâdır ba'de-mâ kilk ü devât

528 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ehi-i hatta oldu ser-defter o zât-ı hoş-nüvis

Hame-i şâkird yazdı cevherin târihini:
Oldu hattâtin-i kevne H'âce-i Kâmil reis (1333)

31 Kânün-i Sani 1330

23 /474/
Mülga Bâb-ı "Ali'de âmedcilik memüriyyetinde bulunan Şubhi Bey Efendi'nifi şadâret
müsteşârlığı vekâletine ta'yin olunmasına yazdığım târihdir:

Mefâlün Mefâilün Feülün

Şabâhu'l-hayra erdi Bâb-ı "Ali
Tenevvür etdi çeşm-i iftihârı

Lehu'I-hamd oldu Şubhi Bey Efendi
Vekâletle şadâret müsteşârı

Makâmıfi ehlidir zâtı bi-hakkın
Vekâlet bence emr-i i"tibâri

Ma"iyyet-perver ü Sâli-nazardır
Sezâdır medh u tekrime şi"ârı

Bu tevcih-i vecihe pek sevindim
Unutdum germ ü serd-i rüzgârı

Hezâr-ı fikr ü tab'ım aldı güyâ
Hazân vaktinde büy-ı nev-bahârı

O dem tertib-i târihe uzandım
Berâ-yı minnet ü şükrân-güzârı

İki mışrâ" geldi etdi tehziz
Benân-ı hâme-i muciz-nigârı

Su"üd eyler huzüra arz u takdim
Kemaâl-i şerm ile ol yâdigârı

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 529

Edip idrâk-ı nür-ı şubhı müjde
Şereflendi makâm-ı müsteşârı (1333)

20 Şubat 1330

24 (474/5

Beşiktaş'da kâin ve el-yevm münderis Mekteb-i Hamidi'nifi birinci rüşdiye şınıfında
bulunduğum 1311 târihinden beri refik-i şefikim olan -mülğâ A"yân a"Zâsından Be-
bek'de mukim F â ik Bey Efendi Hazretlerinifi mahdüm-ı mükerremleri- Dâmâd Refik
Bey Efendi'nin tewvem olarak kadem-nihâde-i "âlem-i vücüd olan iki necl-i necibi için
vilâdet târihleri:

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Bâreka'llâh ey refik-i muhterem
Şân ile iclâl ile oldufi peder

Meymenetle etdi hamd olsun zuhür
Bir şadef icre iki dürr ü güher

Toğdu tewem ufkdan şems ü kamer
Etdi ser-tâ-pâ "uyünu şu"le-ver

Düde-i Sultân Murâd'a şeb-çirâğ
Yani ol nev-zâd iki nür-ı nazar

Mışra"ın bir güzide öyle kim
Dide-pirâ şâh-beyt ü şâh-eser
Mihr ü meh-âsâ İlâhi "âlemi
Eylesinler tâ ebed pür-nür u fer

Nağme-senc ol ile tevriha şitâb
Demdir ey kilk-i Su"üd, ey ney-şeker

Ol iki meh-pârenifi işrâkını
Lafz-ı tarih-i tulü* işâr eder (1326)

15 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

530 Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Failâtün Fatilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Bâreka'llâh kim übüvvetle temâyüz eyledi
Şıhr-i şahen-şâh refik-iemcedü "âli-şıfât

Zevc-i pak-i Fâtıma Sultân-ı zi-şân kim odur
Bir bedi" u muhteşem şi"r-i beliğ-i hoş-nükât

Şulb-i pâkinden iki necl-i necil etdi zuhür
Mihr ü meh güyâ ber-â-ber kıldı tenvir-i cihât

Tâ ebed yâ Rab Muhammed'le Hadice"Â işe /475/
"Afiyet, şıhhatle bulsunlar hemân kâm-ı hayât

Mahfel-i "irfâ nda câ bulsun şu târihim Su"üd
Cilve-gâh-ı neyyireyfi oldu cihât-ı kâinât (1326)

Tarih-i İnşâd 1 Mayıs 1331

Bu da Mir-i Müşârün ileyhifi diğer mahdüm-ı mükerremlerine târih-i vilâdetdir:

Mefâlün Mefâilün Mefâilün Mefâlün

Semiyy-i duhter-i fahr-i risâlet Fâtıma Sultân
Çerâğ-ı düde-i "Oşmâniyân-ı ma"delet-fermâ

Me"âlide, mekârimde o güher-pâre-i "işmet
Miyân-ı Al-i "Osmân'da müşârün bi'l-benân hakkâ

Aşâlet zâtına mahşüş u iclâl emrine münkâd
Diyânetle, fetânetle cihânda hâşılı yektâ..

Mufahham hem-seri Mir-i Refik-i Mevlevi-haşlet
Ki halk etmiş onufi da zâtını Allâh müstesnâ

Dil-i rüşen Zamiri mehbit-i ilhâm-ı Rabbâni
Leb-i i"câz-güyı rüh-bahş-ı kâlıb-ı ma'nâ

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 531

Necâbetde, vefâ kâride, el-hâşıl fezâilde
Hudâ şâhid nazirin görmemişdir dide-i dünyâ

Hulâşa Hazret-i Sultân-ı "Ali-şân mücevherdir
Nezih ü muhterem zevci ise dürdâne-i ra'nâ

O zevceyr-i güzindirler ki bir devlet-serâ icre
Desem şâyeste "ayn-ı neyyireyn-i "âlem-i bâlâ

Tecelli-i Hudâ-yı zü'"atâya oldular mazhar /476/
İki necl-i necile bir üçüncü oldu revnak-zâ

Bi-hamdi'llâh zuhüra geldi sırr-ı pâk-i Furkâni
Fe"azzeznâ bi-sâlis hükmü oldu incilâ-pirâ

Cenâb-ı Mir esrâr-âşinâya eyledi tebşir
Kudüm-i necl-i pâki "ilem-i ma"'nâda Mevlânâ

Bu devlet her kula olmaz müyesser, başka hâletdir
Bu tıfl-ı nâzenin bir yâdigâr-ı Hazret-i Mollâ

Hudâ kılsın mu"ammer vâlideyn ü akrabâsıyla
Bi-hakkı âl-i Yâ-sin ü bi-"izzi nükte-i Tâ-hâ

Gelip bir Mevlevi târih-i cevher-pâşını yazdı:
Tulü* etdi Celâlü'd-Din Muhammed nür-ı mahZ-âsâ (1334)

17 Nisan 1332

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Bâreka'llâh refik-ı zi-şâna
Erdi feyz-i Celil-i Mevlânâ

Oldu bir dürr-i şâhvâre şadef
ol muhibb-i nebil-i Mevlânâ

Toğdu iclâl ile Celâlü'd-Din
Ya'ni necl-i necil-i Mevlânâ

532 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Makdem-i sa"dına budur târih
Ber-güzâr-ı cemil-i Mevlânâ (1334)

20 Nisan 1332

28 /477/

Halkalı Zirâ"at Mektebi müdiri olup ba"de'l-"azl Zirâat Müfettişi oldukdan şofira Mü-
teverrimen genc iken irtihâl eden teyze-zâdem Türşici-zâde Ahmed Muhtâr Bey
merhümufi nev-zâdı ve benim südoğlum ve oğlum Celâlü'd-Din'in südkardaşı olan "Ali
"Atâ'ullâh Bey'ifi vilâdetine hin-i tevellüdünde yazdığım târih:

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Muhtar ki yâr u yâverimdir
Gâyetle "aziz dâderimdir

Bir vâlidi vardı kim muazzam
Halkan hulukan necib ü ekrem

Vechinde "ulüvvu müncelidi
Nâmı gibi kendi de "alidi

Üç sal oluyor o zât-ı "âli
Mevlâ'sına eyledi te"âli

Öyle bizi yakdı kim firâkı
Ta'rif edemem o ihtirâkı

Ammâ ki Hudâ edip tecelli
Mahdümunu eyledi teselli

Muhtâr Bey'ifi nezih ü dil-keş
Toğdu bir oğulcuğu kamer-veş

Nâmı ile ceddinifi o nev-zâd
Tevsim olunup edildi is"âd

Ey necl-i "Atâ "ali-hışâl ol
Ceddifi gibi şahib-i kemâl ol

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 533

"İffet ile kâinâta şân ver
Ecdâdıfia "ömr-i câvidân ver

Var ol pederifile, mâderifile /478/
Hemşirefi ile, birâderifile

Tarih-i vilâdetifide ezber
Toğdu iki mışraı mücevher

Hamd eylese ân-be-ân ehakdır
Muhtâr'a "Ali "atâ-yı Hak'dır (1334)

10 Mayıs 1332

Pek sevgili birâder-zâdem Ahmed "Ali Bey tavvela'llâhü "umrühünufi vilâdet târihleri:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Bâreka'llâh ufk-ı Nüri'den

Yine bir mâh-ı dil-ârâ toğdu

Geldi bir müjde yazıldı târih

Seyyid Ahmed "Ali Mollâ toğdu (1337)

20 Kânün-i Evvel 1332

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Bâreka'llâh beyt-i Nüri'de
Nür-ı Hak oldu incilâ-pirâ

Geldi bir oğlu dâr-ı dünyâya
Gözü aydın, "aziz ede Mevlâ

Müjde-i makdemiyle nev-zâdıfi /479/
Oldu göflüm garik-i nür-ı şafâ

534 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

"Ömrünü, feyzini füzün etsin
Hak Telâ bi-hakkı Mevlânâ

Hâheri "Aişeyle birlikde
Bulalar "âfiyetle neşv ü nemâ

Bir iki sözle çıkdı târihi:
Toğdu Ahmed "Ali hilâl-âsâ (1337)

20 Kânün-i Evvel 1332

Sultân Muhammed Reşâd Han merhümuü Yalova'da Reşâdiye karyesinde yaptırtdığı
çeşme için Şâ"ir-i Muhterem Mehmed "Akif Bey Efendi üstâdımızıfi emr ü iş"ârıyla yaz-
dığım târihdir ki bi'l-âhere yine "abd-i Scize sülüs hatt ile yazdırılıp mahalline hak
etdirilmişdir:

Müfte"ilün Fâ"ilün Müfte"ilün Fâilün

Pâdişeh-i bahr u ber Hazret-i Sultân Reşâd
Mazhar-ı tevfi k-i Hak, şâhib-i rüşd ü sedâd

Hayra mukârin bütün himmet-i şâhânesi
Nâil-i ecr-i cezil eyleye Rabbü"l-"ibâd

"Ayn-ı kerâmet ki yapdırdı bu nev çeşmeyi
Halkı zülâl-i kerem eyledi ihyâ vü şâd

Mışra"ı âtide târih-i güher-zâ çıkar:
Ey "ataş ehli şalâ işte sebil-i Reşâd (1335)

32 /480/
Teyze-zâdem Türşici-zâde Ahmed Muhtâr Bey merhümufi hiç umulmadık bir hasta-
lıkla hiç umulmayan bir dem-i hayâtında uf ü I-i feci"ine yazdığım târih:""*

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(EF a"ilâtün) (Falün)

75 Mahfilmecmü"asında bu târihifi iki beytiyle ber-â-ber bir makâle neşr etmişdim.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 535

Bi-amân pençe-i kahrında verem "illetinifi

"Akıbet oldu şehid âh zavallı Muhtâr

Ah o tağlar gibi insân ne kadar tiz eridi
Rahima'llâh gafara'llâh zavallı Muhtâr

"Ömrüm oldukca bu fâci", bu hazin hâdiseyi
Ağlarım yâd ile her-gâh; zavallı Muhtâr

Mevt-i dil-süz-ı garibânesini tevrihan
Hâtif-i gayb dedi: Vah zavallı Muhtâr (1338)

10 Eylül 1336 / 27 Zi'l-Hicce 1338

Beşiktaş'da kâin Yahyâ Efendi Dergâhı denmekle meşhür buk"a-i mübârekenifi post-
nişin-i şehiri bakıyyetü's-selef ebrâr-ı ehl-i sünnetden ve Nakşibendi Tarikatınıfi ku-
demâ-yı meşâyıhından Hasan Hayri Efendi Hazretlerinifi "âlem-i bâkiye rıhletine yaz-
dığım târih:

Fâilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Hazret-i Hayri-i âgâhıfi revân-ı ekmeli
Mazhar-ı vaşl-ı İlâhidir bufa şekk istemez

Bir şadâ-yı hâtifi hin-i vefâtında dedi:
Rahmetü'llâhi "aleyke eyyühe'ş-şeyhü'l-e"azz (1338)

34 /481/

Mollâ Gürâni'de kâin Pir Muhammed Paşa nâm-ı diğer Koruk dergâhı post-nişini ve
kâim pederlerim Şeyh Ahmed Mes'üd Efendi merhumufi küçük ve "Adli Efendi
merhümufi büyük birâderi kudemâ-yı meşâyıh-ı Sünbüliyye'den zâkir-i bi'llâh Es-sey-
yid Muhammed Zekâi Efendi merhümufi târih-i irtihâli:

Mefülü Mefâilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Mevküf idi ezkâr ile tevhide vücüdu
Yetmiş sene sırran ü cihâren dedi Allâh

Tekbir ile târihi sünüh eyledi kalbe

536 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Allâh diye gitdi Zekât-i dil-âgâh (1343)

1 Rebi"ü'l-Evvel Şalı 1343

Henüz genc iken füceten irtihâl eden şâ"ir-i halük Yaşar Şâdi Bey merhüma yazdığım
tarih:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

İhticâb etdi nazarlardan, fakat
Nâmı dillerde yaşar bi-iştibâh

Ağladım târihini yazdım Suüd
Şâdi-i şâ"ir de gitdi âh âh (1341)

Merhümuf rüz-i ufülü: 14 Zi'l-Ka"de 1341

29 Haziran 1339 Cum'a

Tabib-i edib, fâzıl-ı afif Doktor "Arifi Paşa merhümufi feci"a-i Ziyâ"ına târih:
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Eyledi teslim-i cân emr-i Hakim-i Mutlak'a
"Arifi Paşa'ya geldikde nidâ-yı hâtif1

Zikr-i ism-i Hayy ile kayd etdiler târihini /482/
Göçdü eczâ-hâne-i dehrifi tabib-i "ârifi (1343)

Üstâd-ı ekber Kazı"asker Muştafa "İzzet Efendi merhümufi zamânımıza kalan şofi
tilmiz-i marifeti olan üstâd-ı hatt Hâcı "İlmi Efendi merhümuf irtihâli târihi:

Fâ"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Gâib etdi şeyh-i "âli-kadrini erbâb-ı hatt
Oldu bir nokşân daha târi cihân-ı şan"ata

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 537

Pir-i nürâni-ser el-Hâcc "İlmi-i rüşen-Zamir
Besmeleyle Hü deyip "azm etdi bezm-i vuşlata

Mefhar-i eslâf idi, ser-levha-i ahlâf idi

Zâtı bir timsal idi el-hakk "ulüvv-i hilkate
Hüsn-i hatt ü hulk-i hüsn etmişdi onda ictima"'""
Dâll idi âsârı destinde kemâl-i kudrete

Rıhletinde geldi şâkirdâna böyle bir nidâ:
"İlmi-i üstâd gitdi kurb-i Rabb-i "izzete (1342)

Pederim merhümuf "ulüm-i "Arabiye'de üstâd-ı mücizi bu nâmıku'l-hurüf-ı kemterifi
de kendisinden ilk besmele-keş talim aldığı mu"allim-i dâhisi bulunan eâzım-ı
"ulemâ-yı İslâmiyeden İstanbuli Hâce Hâfız Muhammed Es"ad Efendi merhümuf
Ziyâ"ına târih-i nâ-çiz:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Göçdü Es"ad Efendi vâ hayfâ
Ravvaha'llâhü rühahu'l-ezkâ

Bir cihân-ı kemâl idi merhüm
Câmi"u'l-fazl enver ü esnâ

Mefhariydi kirâm-ı eslâfıfi /483/
Çünki hayru'l-halef idi hakkâ

Hüsn-i tertil-i nazm-ı Kur'ân'da
Ferd idi ferd o âyet-i kübrâ

"İlm-i dinde fünün-i şettada
Zâtı olmuş idi imâm-ı hüdâ

Sinni vâşıl olup semânine
Eyledi "azm ü vuşlat-ı Mevlâ

7 "ü" bağlacı orijinal metindeki virgül işaretinin yerine konulmuştur. IN.İ.|

538 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Oku târihini teessürle:
irtihal etdi Es"ad-ı "ulemâ (1341)

28 Ağustos 1338

Zamânlarını idrâk ile müşerref olduğum zevât-ı "âliyenifi e"âzımından, Südlüce'de
kâin haşiri-zâde dergâh-ı şerifi post-nişin-i "irfân-ı rehini mefharü'l-eslâf hayru'I-
ahlâf Mesnevi-h'ân-ı Sli-şân eş-Şeyh Muhammed Elif Efendi Hazretlerinifi "âlem-i
vişâle i"tilâsı hakkında yazdığım târih:

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Şeyh-i kudsi-dem Elif-i Muhterem
Merd-i ferd üstâd-ı ders-i Mesnevi

Mefharü'l eslâfdır olmuş idi
çünki Mevlânâ-yı Rümi pey-revi

Bir büyük te'lif-i Rabbâni idi
Ma'ni-i tevhidi hakkâ muhtevi

Mazhar-ı envâr-ı "aşku'llâh idi
Dilleri tenvir ederdi pertevi

Kıldı neşr-i ma'rifet altmış sene" /484/
"Aleme hem mâddi hem manevi

Nür-ı zâtı fark edip "ayne'I-yakin
Tar geldi çeşmine dünyâ evi

Eyledi dârü'l-vişâle i"tilâ
Perr ü bâlı "aşk u imân-ı kavi

Buldu câ mi'râcını tervih için
Beyt-i âti ey Suüd-ı Münzevi'"

"3 Müşârün ileyh irtihâlinde seksen iki, seksen üç yaşlarında bulunuyorlardı.

'? Benozamaân istiklal-zede olarak Sultânahmed'de bulunuyordum.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 539

Bezm-i üns ü ülfete ni"me'l-celis
Oldu ehl-i dil Elifü'I-Mevlevi (1345)

28 Cümâde'l-Ahire 1345 (3 Ocak 1927)

Habs-hâne-i "umümi alektirik memüru ehibbâ-yı kadimeden Şâim Bey'ifi nev-zâdına
tevellüd târihi:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

Receb'ifi toğdu yedinci gecesi
Şâim'ifi ufkuna garrâ bir meh

Bir güzel oğlu cihâna geldi
Mazhar-ı fiyet olsun her-gâh

Nâmına dendi Muhammed Orhan
Müslümân olduğuna ismi güvâh

Cedd-i a'lâsı Şokullu merhüm
Zib-i târih-i selef, tâbe serâh

Ebeveynifile muammer olasın

Şâd ü mes"üd bi-vakf-i dil-h'âh

çıkdı bâlâya bu târih, okuyan

Dedi: Orhan safia Mâşâallâh (1345)

41 /485/

Kızım Şıddika Su"âd tâlet "umruhâ ve "iffetühâya söylediğim vidâdet târihleri:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Hamdü-li'llâh TeSile"-Vvehhâb
Lutf-ı Mevlâ ile şâdım müjde

Cümle hişânıma tebşir ederim

540 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Verdi Allâh murâdım, müjde

Geldi âğüşuma Şıddika Suâd!
Duhter-i pâk-i füâdım müjde

İki tekbir ile tevrih etdim
Meh gibi toğdu Sulâdım müjde! (1339)

1339 Cümâde'l-<Ülâ

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Bir kızım geldi cihâna ederim Hakk'a teşekkür
Dilerim mecd ü şerefle onu meşhün ede Rabbim

Mışra'ım makdem-i mes"üduna târih-i güherdir
Toğdu Şıddika Su"âd "ömrünü efzün ede Rabbim (1339)

An-ı vilâdeti: 1 Şubat 1337 Pazartesi Gecesi Ezâni saât: 1

Oğlum Muhammed Rızâ tavvela'llâhü "umrahü ve zâde feyzehünufi hıfz-ı Kurân-ı
Mübin'e bedi târihi:

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Hıfz-ı Kur'ân'a başladı oğlum
Rabbim etsin sebât ü şevk ihsân

Bâreka'llâh bu beM-i mes"üda
Oldu târih: Hâfız-ı Kurân (1340)

44 /486/
El-yevm (Hicri 1353) İslâm ve Türk Müzesi Müdiri bulunan fâ Zıl-ı be-nâm İbnü'l-Emin
Mahmüd Kemâl Bey Efendi Hazretlerinifi mülgâ Bâb-ı "Ali Divân-ı Hümâyün

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 541

Beylikciliğine bi-hakkın ta"yin olunmaları o zamân meclis-i a"yân kâtiblerinden olan
nâmıku'I-hurüf-ı kemtere şu târihi söyletmişdi.

Mefülü Fâ'ilâtün Mefülü Fâilâtün

Tebrik ma'raZında bir fâzıl-ı be-nâmı
Kilk-i Suüd-ı kemter yazdı bu beyt-i tâmı

Min-ba'd ofia denilmek lâyık makâm-ı Mahmüd

Buldu Kemal hakkâ beylikcilik makâmı (1339)

Birâder-zâdem Muhammed Hasan Rızâ'nıfi |Tavvela'llâhü "umrahü ve zâde feyzehü|
vilâdet târihleri:

Müfte"ilün Fâilün Müfte"ilün Fâilün

Etdi tecelli yine pertev-i mihr-i şafâ
Kevkeb-i nâhidenifi nüru ile câ-be-câ

Dâderimifi zâdesi ay gibi etdi tulu*
"Ömrünü efzün ede Hâlık-ı "arZ u semâ

Makdem-i mes"üdudur cümlemize mah:-ı hayr
Etdi zuhür evvelâ yümn-i kudümu bafia

Oldu iki ceddinifi nâmına bâdi-i yâd
Meslek ola kendine isr-i selef dâjmâ

Vâlidesi, vâlidi, dâderi, h âherleri
Bâd mu"ammer Suüd bâ-heme-i akrabâ

Söyledi bir gün çıkıp "amcası târihini

Geldi bi-vech-i hasen müjde Muhammed Rızâ (1346)

Fe"ülün Fe"ülün Fe'ülün Fe"ülün /487/

Yine ufk-ı Nüri'den El-hamdür-lillâh
Misâl-i kamer oldu bir nür-ı lâmi*

542 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bu târih-i tâmım çıkar bedre şânı
İkinci Muhammed Rıza oldu tali" (1346)

Târih-i Kudümu:

12 Şa"bânü'I-Mu"azzam / 4 Şubat 1343 / 1928 Cumartesi Gecesi

Kâim pederim merd-i Hudâ mağf ü r-leh Eş-Şeyh Hasan "Adli Efendi merhümufi târih-
iirtihâli:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

Hü deyip "Adli Efendi İrcii fermânına

Lücce-i gufrânına cân atdı Rabb-i erhamıfi

Yâdigâr-ı zümre-i eslâf Şeyh-i pâk idi
Hal ü kâli dâll idi şıdka o zât-ı hoş-demifi

Merkez-i tevhidde merdâne pâ-ber-câ idi
Şaf ü hâliş ümmettindendi Rasül-i Ekremifi

Mâ-sivâdan ol kadar etmişdi kat"-ı râbıta
Bir idi "indinde hükmü neş'enifi derd ü ğamıfi

Söyledi dâmâdı hüzn-i tâm ile târihini
Vardı gitdi hayf bir mizân-ı "adli "âlemifi (1347)

İrtihâli 7 Recebü'l-Ferd Cumta Gecesi

21 Kânün-i Evvel 1344 / 1928

Bu da müşârün ileyhifi cevherin târih-i rıhletidir: /488/

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

İrcii emri vârid olduğu dem
Etdi "Yâ Hayy" deyip hemân ric"at

"89 Birinci Muhammed Rızâ benimkidir. Tâle "umruhum3.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 543

Sâlikâne yazıldı târihi
Şeyh "Adlimiz eyledi rıhlet (1347)

Bakıyyetü's-selef etkiyâ-yı "uşşâk-ı ümmetden El-hâcc Hüseyin Vaşşaf Efendi
merhümuf lem-i bekâya itilâsı târih:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Da"vet-i Hak'la bir veli-siret
Lâhık oldu girâm-i eslâfa
"Mazhar-ı "izz-i vaşl"dır târih
İtilâ-yı Hüseyn Vaşşaf'a (1348)

Mücevher

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâilün

ilâhi "aşık-ı şâdık idi, insân-ı kâmildi

Makâm-ı hâşş-ı ünse râhil oldu Hazret-i Vaşşâf
Çıkar târih-i cevher-dâr-ı bir muhliş lisânından

Bu dem "izz-i vişâle nâil oldu Hazret-i Vaşşâf (1348)

Bostancı'da vaki"ilk mekteb müdir-i muhteremi e"izz-i ihvânımdan Refet Bey birâde-
rimifi zâde-i nev-tulu"u Esad Kadri Bey tavvela'llâhu "umrahünufi vilâdetine târih:

Tam
Fe"ilâtün Feilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Toğdu göz nüru gibi necl-i necil-i Refet
Dense lâyıkdır ofia Leyle-i Kadr'ifi bedri
Şeş cihet etdi bu târih ile tebrik u du:
Es"ad-ı hulk ola dünyâda İlâhi kaderi (1347)

544 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

52 /489/

Divân-ı Hümâyün Beylikci Muvin-i Evvelliğinden mütekâ"iden irtihâl-i dâr-ı bekâ
eden Münir "İşmeti Bey Efendi merhümufi tecdiden inşâ etdirdiği Yüsuf Paşa civarında
vâki" konağınıfi hitâm-ı inşâsına:

Mefülü Mefâlün Mefülü Mefâlün

Mir "İşmeti-i dânâ ol zât-ı kerem-pirâ

Etdirdi nevin inşâ bir hâne-i "âli-tâk

Mes'üd kıla sübhân, sükkânına bâ-ihsân

Târih ofia bi-nokşân "Yâ Hafiz Yâ Rezzâk" (1319)

Hâtimetü'l-Muhaddisin mefhar-i ehl-i yakin nür-i "ayn-i müminin ser-tâc-ı kâmilin -
Bâbân-zâde- Ahmed Naim Bey Efendi, Cümâde'l-Ahirenifi ikinci günü şalât-i zuhru
edâ ederken rek"at-i şâniyenifi secde-i evvelinde "âlem-i râz ü hakikate şehper-güşâ-
yı irtihal oldu. Müşârün ileyhifi vişâl-i kurba mazhariyyetle hayf â ki bizim boynumuz
büküldü. Firâk-ı şürisi ehl-i İslâm için gayr-ı kâbil-i telâfi bir Ziyâ olan mebrür-ı
müşârün ileyhifi na'ş-ı pâk ü mutahharı, irtihâlinifi ferdâsı Şalı günü ikindi namâzı
vaktinde Fâtih Câmi"-i Şerifine getirildi. Kable'ş-şalât yüzlerce imân-ı hâliş eşhâbı ta-
rafından müte"addid hatemât-ı şerife okundu. İkindiden şofira bir cemâ'at-i kübrâ
huzüriyle namâzı kılındı. Beş yüzden eksik olmayan "aynı cemâ"at, mağf ü r-1ı müşârün
ileyhi omuzları üzerinde Edirne Kapısı Kabristânına işâl etdiler. /490/ Sünnet-i Se-
niyye-i Muhammediyye vechile defn ü takbir olundu. Bütün hâfız-ı meşâhir mevcüd
idi. Bir sa"âte yakın tilâvet-i Kwân ile iştiğâl olundu. Evvelce hazırlanan hatemât-ı
şerife duâsıyla beraber da"avât-ı hüsne ref"-i bâr-gâh-ı icâbet kılınarak pek hazin fakat
pek "ulvi bir hidmetden dönüldüğü hissiyle "avdet olundu. Fakir de o miyânda iktisâb-
ı ecir için bulundum. Müddet-i "ömrümde, o günkü hissiyât-ı rühâniyye ile pek az
cenâze teşyi"inde bulunduğumu söyleyebilirim. Diyebilirim ki hüzn içinde bir inbisât,
hâşılı tarifi gayr-ı mümkün bir hâl-i hayretde idim. Bu hal, müşârün ileyhifi "ulüvv-i
mertebesine bence efi büyük delildir. Ma"a-mâ-fih o deryâ-yı fazl u kemâlifi "ulüvv-i
mertebesi zâten delilden müstağnidir. Çünki secdede teslim-i emânet etmişdir. Bü-
yüklüğe bundan büyük delil olur mu? Mağfür-ı Gili-şânıfi intikâline rüh-ı pâkinden
istiğâse ma"razında "âcizâne ve mütezarrı"âne âtideki târihleri yazdım:

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilâtün

Emin-i "ilm-i risâlet-penâh, vâris-i aşhâb
Teveccüh eyledi da'vet gelince bâb-ı Na"im'e

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 545
Na'imi gitdi cihânıfi na'imsiz kalakaldık
Ne rütbe ağlasak az bi-zamân şitâb-ı Na'im'e

Ol ehi-i hâl ü fazilet bizi yetim bırakdı
Yakıldı yandı göfüüller bu iğtirâb-ı Na'im'e

Melek-hışâl, sebük-rüh merd-i Hak idi bi'llâh
Hudüd yokdu kemâlât-ı bi-hisâb-ı Naim'e

Namâz içinde göçüp gitdi kurb-i pâk-i Hudâ'ya /491/
Şaşırdı "âlem-i bâlâ bu incizâb-ı Na"im'e

Suüd! muhtıra-i intikâlidir şu niyâzım:
Na'im-i huld-ı berifi cây ola Cenâb-ı Nâ"im'e (1353)

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Tâm esnâ-yı edâsında şalât-ı zuhru
"İrciT" emri erişdikde o kudsi nefese
Bir muhaddis dedi mi'râcına târih, Su"üd!

Hü deyip göçdü Na"imü"l-eşeri Firdevs'e (1353)

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Yine bir "âlim-i Sirf ân göçdü
Hâdis oldu yine bir emr-i "azim

Ah "allâme-i devrân gitdi
Kaldık efsüs bu yüzden de yetim

Bir daha misli vücüda gelmez
Mâder-i dehr bu vâdide "akim

Onu öğmüş de yaratmışdı Hudâ
Şüret ü sireti matbü' u selim

546 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bir sebük-rüh melek-manzar idi
Ah beyne'l-beşer emsâli "adim

One imân, o ne itmi'nândı

Ne büyük rüh idi ol rüh-ı şehim

Fahru'l-eslâf idi, hayru'l-ahlâf
Dâhi-i efham ü üstâd-ı hakim

Müddet-i Omr-i nezihinde bütün
Etdi dünyâya me'ğli ta'lim

"İzz-i ihlâş-ı Rasülüllâh'a
Mazhar etmişdi onu Rabb-i Rahim

Bir muhaddisdi şadük u ezkâ
Ofa eylerdi fazilet tazim

İşte Tecrid-i Şarih'i ebedi
Rütbe-i fazlına bürhân-ı kavim

Bâ-huşü" öğle namâzında iken
Cânı cânânına etdi teslim

Yaşadı pak, vefât eyledi pâk
Bâreka'llâh zihi feyz-i kerim

Rüh-ı "âlisini kılsın her ân
Nimet-i rahmet-i Rahmân tenim

İki tekbir ile târihi tamâm:
Uçdu Allâh diye Rığvân'a Naim (1353)

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

İntikâl eyledi bekâya Naim
Kaddese'llâhü sırrahu'l-es"âd

Ediyorken şalât-ı zuhru edâ

/492/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 547

Sâciden kıldı "azm-i kurb-i Ahad

Gıbta ey hâzırân-ı bezm-i kuds
Arafızda ofâzıl uemced

Ne büyük mazhariyyet Allâh'ım
Bu tecelliye hayretim bi-hadd!

Tâm tarihidir bu mirâcıfi
Cümle-i mazhar-ı Na"imü'l-ebed (1353)

Cennet-mekânıfi rüz-i intikâli:
2 Cümâde'l-Ahire 1353 Pazartesi
13 Ağustos 1350 / 1934

Yevmr-i Defni:
3 Cümâde'l-Ahire1353 Şalı
14 Ağustos 1350 / 1934

Tarih-i tevellüdleri 1289 olduğuna nazaran bu sene sinin-i "ömr-i nezihi 63'e bâliğ ol-
muş ve mensüb-i hâşşü'l-hâşş bulunduğu Cenâb-ı Fahrü'l-Enbiyânıfi müddet-i Omr-i
humâyün-ı risâlet-penâhilerine yetmiş idi.

57 /493/

Ayân meclisindeki rüf â ka-yı kalemiyemifi efi "aziz ve kıymet-dârı el-hâletü hâzihi
Ödemiş'de avukatlık eden necib arkadaşım Celâl Beyifi kerime-i nev-zâdına yazdığım
vilâdet târihi:

Müfte"ilün Müfte"ilün Fâilün
Sevgili kıymetli refikim Celâl
Oldu übüvvetle dahi kâm-bin

Buldu şu târih cenânımda cây:
Müjde bu yıl toğdu Emine Güzin (1340)

Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün Fe"ülün

Refik-i necib ü edibim Celâli
Peder kıldı Allâh bir nev-nihâle

548 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Saâdetle şıhhat birer dâye olsun
Bu nev-zâd-ı ma"şüme-i meh-cemâle

Mürüvvâtın idrâk ile vâlidini
Meserretle baksınlar ahfâdü âle

Derünum şaf âlarla tolsun İlâhi
Olup ben de şâhid uzakdan bu hâle

Çıkar şeş cihetden şadâ-yı zuhüru
Emine Güzin toğdu müjde Celâl'e (1340)

Kuruçeşme, 18 Mart 1338

3.17. ASAR-I MÜTENEVVİSA 51

/494/

1313 (1896) senesinde vukü"a gelerek Osmanlı ordusunuf galebe-i kâmilesiyle netice-
pezir olan Yunan Harbinde o zamânlar Divân-ı Humâyün Beylikci muvin-i evveli bu-
lunan Münir "İşmeti Bey merhüm "Terâne-i Harb" "unvânıyla bir muhammes yazmış
ve bestelenerek intişâr etmiş idi. Ben o zamân henüz çocuk sayılacak bir müteşâ'ir
idim. O eseri takliden âtideki muhammesi yazmışdım. Bir müddet şofira "Türkü"
nâmıyla intişâr eden haftalık mecmü'a ile neşr olundu. Kıymetinden nâşi değil, kıy-
metli bir hâtıra olduğu için divân-ı kemterânemifi bu kısmına ser-levha makâmında

nakl etdim:
Bir Osmanlı neferi lisânından:

TERÂNE-İ HARB

Faâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Hak yolunda târik-i cân ü cihân derler bize
Korkmayız düşmenden aşlâ kahramân derler bize
Vermeyiz a'dâya meydân bi-amân derler bize
Şavleti dehşetli bir şir-i jıyân derler bize

8. Bubölümdeki bazı manzumeler, Gazeliyyât, Kıtaât, Tarihler gibi Divân'ın asıl bölümlerinde

boş yer kalmadığı için müellif tarafından son sayfalara eklenmiştir. (N.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 549

Fahr edersek çok mudur Osmâniyân derler bize

*
Nuşreti va"d eylemişdir bizlere zât-ı Hudâ
Süre-i innâ fetâhnâ pek büyük şâhid bufa
Biz de bu va"de binâen açdık a"dâya gazâ
Hamdü-lillâh va"d-i Hak oldu hem-ân-dem rü-nümâ
Düşmeni kahr eyledik, şâhib-kırân derler bize

*

Sen ne şandıfi bizleri ey haşmı-ı bi-inşâf ü din /495/
Bir hücüm eyler isefi biz, sen değil titrer zemin
Arkadaşlar eyledi hep dönmemek üzre yemin
Sen de ersefi gel bizimle yüz yüze ceng et hemin
Yıldırım hâlinde bir âteş-feşân derler bize

*
Müddet-i cüz'iyyede çok belde teshir eyledik
Düşmen-i bed-h'âhı yer yer kahr ü tedmir eyledik
Her hücüm etdikce ismu'llâhı tezkir eyledik
Câhidü fermânını hakkıyla tefsir eyledik
Aldığı fermân ile "âmil olan derler bize

*
Şânlı şâhen-şâhımız tebrike şâyândır bugün
Ehl-i imân manevi neşveyle ferhândır bugün
Düşmen-i bed-h'âh ber-bâd-ı perişândır bugün
cümle-i Oşmâniyân'a pek büyük şândır bugün
Şimdi herkes kahramânân-ı zamân derler bize

1 Mayıs 1313

MÜSELLES /496/
Mefülü Mefa"ilün Fe"ülün

Destimde piyâle-i münevver
Göülümde şafâ temevvüc eyler
Mey-hâneye döndü âşiyânım

*
Müstağrak-ı iltifâ t-ı yârım
Müstağni-i zevk-i nev-bahârım

Reşk-âver-i Td her zamânım
*

550 Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hicrânla, sitemle ülfetim yok

Bâdi-i elem meşakkatim yok

Magbüt-ı gürüh-i "âşıkânım
*

Hâlimde olursa bir tebeddül

Cânânımı eylerim tahayyül

Yâdıyla geçer gam-ı nehârım
*

Ey hâme! safa hezâr takdir
Efkârımı eyledifi de taşvir

Oldufi bugün işte tercümânım

20 Nisan 1315

BEYKOZ ÇAYIRINDA

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(E âilâtün) (Fa'lün)

Bir geniş sâha-i hadrâ, vasatında dere var
Meşcere üç tarafı, ötmede bifilerce hezâr

Mevcelenmekde dere bâd vezân oldukca
Taşıyor bir tarafından şokulup toldukca

Bir takım halk oturup eğleniyor sâhilde
"İş ü nüş etmekdedir bir takımı dâhilde

Ötede koşmada oynaşmada yer yer etfal
Biri de hande eder bunlara bir tıfl-ı dü-sâl

Çıkıyor bir sürü âheste çayırdan bayıra
Sâhilinden derenifi bir bakıfız şu çayıra!

Geleginden çıkıyor difile koçak dik bir ses
Keçilerden de duyulmakda fakat onlar pes

Meliyor bir kuzucuk annesini gayb etmiş
Annesi karşıdaki tarlaya toğru gitmiş

/497/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 551

Öyle bir levha bu kim rü'yet edenler bayılır
Şofira lutfuyla nesimifi yine der-hâl ayılır

Sevmemek böyle behişti yeri kâbil mi olur
Bu güzel levhada haz bulmayacak dil mi olur

1 Mayıs 1315

O Bİ-VEFAYA

Mefülü Fâilâtü Mefâ'tlü Fâ"ilün

Ey dil-şikâr! kesdi firâkıfi tüvânımı
Selb etdi h'âb ü râhatımı, yakdı cânımı
Bir ân-ı mâtem etdi bafia her zamânımı
Teng etdi hâşılı başıma âşiyânımı

*
Lâyık değil miyim güzelim bir selâmıfia
Şâyeste olmadım o gibi bir peyâmıfia
Allğh için gel eyle vefâ va'd-i tâmıfia
Terk eyle de teğâfülü, difile fiğânımı

*

Verdim göfül safa, bu "aceb bir hatâ mıdır
Sevmek senifi gibi meleği nâ-becâ mıdır /498/
İnşaf sevdiğim! bu tecâhül revâ mıdır
Uğruüda ben fedâ ediyorken revânımı
*
"Aşkıfi ne rütbe derd ise de bulmayım rehâ
Azâde etmesin beni ol derdden Hudâ
Ngz eyle sen, güzellere zirâ odur sezâ
Her ân niyâza haşr edeyim ben zebânımı

14 Haziran 1315

KARINDAŞIM

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün

552 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

(Fa ilâtün) (Falün)

Minicik, az şarışın çehre, kararmış eller
Kaşları belli belirsiz, nazarı hüzn-âver

Gözlere dikkat edilse görülür nür-ı zekâ
O zekâ kim onu bâd-ı hased etmez itfâ

Gerçi söz difilemeyip ba"Zı zamânlarda biraz
Yaramazlık eder ammaâ ki değildir haylâz

Gece gündüz çalışır dersden aşlâ bıkmaz
Ders çok olduğu demler otasından çıkmaz

Onu mektebde mu"allimleri takdir eyler
Nâmını medh ü sitâyiş ile tezkir eyler

O hazin çehreye, çeşmâna olunsa dikkat
Çarpar ol dem göze bir hâlet-i mahrümiyyet

Anamız eyledi üç sâl oluyor, gaybübet
Hak Teğlâ ede müstağrak-ı lutf u rahmet

İşte ondan beri geldi çocuğa ol hâlet
Ah gördükce onu kalbe gelir bir rikkat

Çünki yek-diğere etmiş bizi merbüt Hudâ
Öyle bir râbıta kim hiç bozulmaz aşlâ

Haşıl olduk ikimiz bir peder ü mâderden
Olmuşum ol küçücük şahşa büyük dâder ben

"Ömrü"irfânını efzün ede her ân Allâh
Olsun erbâb-ı fazilet ile dâlm hem-râh

Yağmasın bâğçe-i "ömrüne bârân-ı keder
Görsün envâ"-ı mürüvvâtını dâderle peder!

1Temmuz 1315

/499/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 553

HÜCRE-İ ŞAİR

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Fallün)

Koskoca bir ota ammâ ki nizâmı mefküd
Bifi garâbet oluyor her tarafında meşhüd

Her iki küşede çökmüş iki eski minder
Yıpraşık kirli gılafı lekelenmiş yer yer

Bir geniş karyola şağda baş ucunda konsol
Tozdan olmuş üzeri yanları altı yol yol

Bir kütüb-hâne turur şolda derünu memlü
Öyle kim eski yeni dürlü eserlerle tolu

Çâr divârına çok levha olunmuş talik
Gâlibâ bazısını şâhibi etmiş tenmik

Ki merâkı var idi şan"at-ı hatta gâyet
Tıfl iken sa'y ile tahşiline etdi rağbet

Kim ki dünyâda neye cidden ederse gayret
Onu tahşile muvaffak olacakdır elbet

Edelim makşada "avdet olunurşa dikkat
Otanıfi bir tarafı hayli sezâ-yı hayret

Görülür ki büyücek bir kanepe şolda turur
Bir kağıt bir kalem elde biri orda oturur

Düşünür dest-be-ser.. gâh yazar gâh bozar
Gâh sâkin oturur bazı da şiddetle kızar

O sükünet o düşünmek o tuhaf hiddetler /500/
Bir yere toplanarak şir teşekkül eyler

17 Temmuz 1315

554 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

EY DİL-ŞİKAR! TUR!
Mefülü Fâ"ilâtü Mefâ"ilü Fâ"ilün

Etmekdeyim nigâhıfia bak intizâr, tur!
Öyle selâmsız edilir mi güzâr, tur!
Şemsiye açma etme amân istitar, tur!
Olmaz bu hâl-i rüyufu setre medâr, tur!
Lâyık mıdır bafia bu kadar iğbirâr, tur!
Bi-çâre bir fenâdayım ey dil-şikâr, tur!

*
Etmiş iken yolufida bütün varımı fedâ
Hâlâ terahhum eylemiyorsun yazık! bafia
Hangi kuşürum etdi bu kahra beni sezâ?
"Afv eyle kim mürüvvetifie etdim ilticâ
Allâh için gel öyle firâr etme et vefâ
Bi-çâre bir fenâdayım ey dil-şikâr, tur!

*
Bunca niyâza karşı sezâ mı bu rütbe nâz?
Bunca niyâza merhamet etmez misin biraz
Ol pür-gazab nigâhlar, ol vaz-ı cân-güdâz
Etdi şikeste hâtırı, kalbim pür-ihtizâz
Lâyık mıdır bu mertebe Sişıkdan ihtirâz
Bi-çâre bir fenâdayım ey dil-şikâr, tur!

*
Ben muntazır iken nice demdir vişâlifie
Kanmış iken bu yolda olan hasbihâlifie
Bilmem bugün ne oldu sebeb infi"âlifie
Rahm etmedifi bu haste-dil-i bi-mecâlifie
Bâri toyunca bir bakayım meh-cemâlifie
Bi-çâre bir fenâdayım ey dil-şikâr, tur!

*
Terk etmeyip "inâdı edersefi yine firâr
Bünyâd-ı hâtırım olur işkeste, târ-mâr
Nâdim olup şofiunda fakat etsefi i"tizâr
Aşlâ kabül edip de ofia etmem itibâr
Gel girmesin miyâneye İblis-i bed-şi"âr
Bi-çâre bir fenâdayım ey dil-şikâr, tur!

2 Muallim Nâci Efendi merhümu takliden.

/501/

25 Teşrin-i Sâni 1315

KIZILTOPRAK TEFERRÜC-NAMESİ
Feülün Fe"ülün Feülün Fe"ül

Semaâ şâf, gâyetle hoş bir havâ
Güneş bahre vermiş mükemmel cilâ

Hubüb etmede bâd, gâyet hafıf
Zemin âsumân dide-pirâ, latif

Göfül bir tenezzüh edip ârzü
Güzel bir mahal eyledim cüst-cü

Kızıltoprağa gitmek ister idim
Bütün gün bu ümmidi besler idim

O yerdir benimçün hazin muhtıra
Görünce şabâvet gelir hâtıra

Küçükdüm, yaşım belki beş var idi
cihân çeşmime bir şafâ -zâr idi

Oturdum o cây-ı şaf âdadü mâh
Çabuk oldu hayfâ o demler tebâh

Mürür eyledi tâm on üç sene
Unutmak fakat mümkün olmaz yine

Bir ahbâb ol semte gitmiş idi
Mukaddem beni da'vet etmiş idi

Dedim: bir ziyâret ne külfet olur
Gidersem ofia hoşca sohbet olur

Hulâşa bu cevlâna verdim karâr
Ki bâdi-i zevk oldu encâmr-ı kâr

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 555

/502/

556 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

çıkıp köprüye biraz erken vapur
Dedi bir şakallı efendi: buyur

Meğer ol diyen zât me'mür imiş
Görenler şanırdı onu bir ibiş

Birâderle birlikde girdik hemân
Oturduk vapurda epeyce zamân

Vapur mu desem yoksa şal mı ofia
Ki her hâli hayret getirdi bafia

Turan taşları turmayıp hep geçer
Akı karayı insân onda seçer

Gelip vakti kalkdı hele köprüden
Gelin zannederdi onu seyr eden

Yarım sâ"at etdi defiizde şenâ
Nihâyet "ayân oldu Haydar Paşa

Ne hâletse çıkdık vapurdan hele
Birâderle birlikde hem elele

Vapurda sıcakdan yanıp çatladık
Tiren bekliyormuş hemân atladık

Bitince girenler, biri çaldı çan
Tiren oldu der-hâl râha revân

Kızıltoprak oldu hemân rü-nümâ
O yerlerle çıkdım o dem âşinâ

Sitasyonda etdi tavakkuf kıtar
Şitâb eyledik hârice pür-mesârr

*

Göründü o ahbâbımıfi hânesi
Ne hâne, meğer bülbülân lânesi

/503/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 557

Binâsı güzel, mevkii dil-rübâ
Ofa kaşr-ı cennet denilse becâ

Takarrub edip eyledik dakk-ı bâb
Açıldıkda etdik duhüla şitâb

Bize muntazırmış meğer ol refik
Odur her cihetle refik-i şefik

Vefâ-kârdır hem hoş etvârdır
Bafa tâm fikrimce bir yârdır

Gelip dâderiyle ma"an yanıma
Safâlar bırakdı dil ü cânıma

Hemân ba'de'l-ifâ -yı resm-i selâm
Verildi muşâf âta germi-i tâm

Bafia etdiler şad-hezâr ihtirâm
Bunu söylemekden teşekkür merâm

O esnâda bir h'âce etdi zuhür
Görünce onu rüha geldi fütür

"Acâyib, biçimsiz, tuhaf h'âcedir
Ki merde caket, zenne ferrâcedir

Ne hâce, becâdır desem koncolos /504/
Fakirim der ammaâ ki aftos piyos

Yutar dâimâ fâiz-i bi-hisâb

Ne havf-ı İlâhi, ne havf-ı "azâb

Girip köşke çökdü hemân mindere
Geçeydi n'olurdu yedi kat yere

Fakat sohbete biz devâm eyledik
O esnâda bir de ta"âm eyledik

Hulâşa o gün tâ-be-vakt-i mesâ
Görüp eyledik kendimizce şaf â

558 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ona geldi sâ"at kıyâm eyledik
Hemân "avdete ihtimâm eyledik

Şıkındı çekildi dönüşde biraz
Ki etdi vapur seyrde çokca nâz

Göründü hele Rümeli sâhili
Gece birde geldik eve hâşılı

*

Kerem eyle ey sâki-i hoş-edâ
Lebâleb tolu bir kadeh şun bafia

Ki zahm-ı teni mey tedâvi eder
Bu yorgunluk ancak onufila gider

10 Haziran 1315 Penç-şenbe

SÜRÜR-I "AŞIKANE

Mefülü Mefâ"ilün Feülün

1 Dil olmuş iken rehin-i firkat
oldum yine kâmyâb-ı vuşlat
Pür-neşve kesildi rüh-ı giryân

2 Yazmaz idi kilk-i nâ-tüvânım
Sâkit idi hayli dem zebânım
Söyletti beni vişâl-i cânân

3 Yadıfila şafâ bulur hayâlim
Fikrifi ile def" olur melâlim
Ey zevk-i vişâl imtidâd et

4 Sensin benim âşinâ-yı rühum
Vardır safa ibtilâ-yı rühum

Ey "aşk dem-â-dem izdiyâd et

5 Sâkiye şarâba rağbetim yok

/505/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 559

Bi-gâne olanla ülfetim yok
<Aşıklarıfi "aşkdır refiki

6 Ma"şükuma vardır ihtirâmım
Sevdâsına da o rütbe râmım
Bi'llâh bu sözlerim hakiki

26 Nisan 1316

Pederimden şofira sülüş ne nesh hatlarını kendilerinden temeşşuk etdiğim -esâsen
pederimifi de üstâd-ı muhteremi Reisü'l-Hattâtin Muhsinzâde "Abdullâh Bey Efendi

merhümufi lem-i bekâya irtihâli hakkındaki mersiyemdir:"9*

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Diriğ tu'me-i mevt oldu Mir-i "Abdullâh
Diriğ ü âh o vücüd-ı mükerrem oldu tebâh

Kalem-tirâş-i ecel kesdi hâme-i ömrün
Naziri yok iken "ilm-i hutütda, eyvâh

Bize hayâtı onufi mücib-i tef â hur idi
Büküldü hâdise-i rıhletiyle boynumuz âh

O bir ziyâ-yı semâvi idi sönüp gitdi
Uf ülü kalbimizi garka-i zalâm etdi

Edeb, fazilet ü iffet, kerem, kemâl-i hayâ /506/
Onufi olurdu mübârek yüzünde cilve-nümâ

O cism-i muhtereme eylemiş idi tahşiş
Bütün mekârim-i ahlâkı zât-ı pâk-i Hudâ

Hudâ güvâh ki nür-ı hakikat-i imân

8 Üstâd-ı edib müşârün ileyh bakıyyetü'l-eslâf ve güzide-i ahlâf bir zât-ı veli-siret olup 17
Ağustos 1315'de irtihal etmişdir.

560 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Temevvüc eyler idi çehresinde bedr-âsâ

Kelâmı "ayn-ı edeb, mahZ-ı istikâmet idi
Nezih ü pâk idi hakkâ vücüdu ser-tâ-pâ

Hemişe ister idi, vâşıl oldu Mevlâ'ya
Bize diriğ mülâkât kaldı ferdâya

Bütün dakâik-i ilm-i hutüta vâkıf idi
Edib ü kâmil idi, nükte-dân ü "ârif idi

O hall ederdi bizim cümle müşkilâtımızı
Ki şadr-ı muhteremi menba"-ı ma"ârif idi

Kemâl ü ahsen-i ahlâka bir nümüne idi
Hulâşa ekmel idi, zübde-i letâif idi

Muhabbetiyle tefâ hur ederdi yârânı
Vücüdu muhterem-i cümle-i tavâif idi

O gitdi gerçi, göfiülden muhabbeti gitmez
Çerâğ-ı şöhreti de tâ ebed uf ül etmez

Güzide-i "uref â, zi-fetânet üstâdım
Hazine-i edeb ü istikâmet üstâdım

Medaâr-ı terbiyetim, mürşid-i dil-âgâhım
Veliyy-i ni"metim, ehl-i kerâmet üstâdım

O dem ki eyledifiiz irtihâl-i dâr-ı bekâ
Benim de başıma kopdu kıyâmet üstâdım

Bafta bu âna kadar gelmedi emin olufiuz
Firakıfızdan eşedd bir melâlet üstâdım

Vücüdufuzla naşıl fahr eder isem her-bâr
Ziyâ"ıfız o kadar oldu müriş-i ekdâr

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 561

Hitâm-ı "ömre kadar mutlak eylerim feryâd
Beni rehin-i elem etdi rıhlet-i üstâd

Hayât geçse de süz-ı firâkı geçmeyecek
Mürür-ı vakt ile olmakda büsbütün müzdâd

Fakat ne rütbe fiğân eylesefi giden gelmez /507/
Tağayyür eylemez ahkâm-ı emr-i Rabb-i ibâd

Bizim vazifemiz ancak o zât-ı muhteremi
Lisân-ı rahmet ile her-dem eylemekdir yâd

Eyâ Hudâ-yı kerem-pişe, ey İlâh-ı Rahim
Revân-ı pakifii kıl gül-şen-i cinânda mukim

17 Ağustos 1316 Târih-i İnşâd

Bir zamânlar Kuruçeşme polis me'müru olup bi'l-âhere komiserlikle memleketi olan
Eğin kazâsına giderek orada irtihâl eden sühan-ver ü "irf ân-perver muhibbim Harâbi
mahlaş Muhammed "Ali Efendi merhüma mektüb-i manzüm:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

İşte yazdım size nazmen mektüb
"Arz-ı kâlâ-yı meveddet matlüb

Dedim elbet bu da makbüle geçer
O sizifi defter-i mechüle geçer

İşte ol fikr ile aldım kalemi
"Acele kağıda çaldım kalemi

Tâze bir şevk Su"üd'a geldi
Böyle bir nâme vücüda geldi

Neşve-yâb etdi beni mektübufi
O güzel hatt-ı metin üslübufi

562 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Şirler mazhar-ı takdir olmuş
Nâmeme bâ"is-i tezkir olmuş

İşte cidden bufia memnün oldum
Şevk u şâdi ile taşdım toldum

Hoş değildir bilirim âsârım
Difilenilmez o kadar güftârım

Sen ki ol sözleri takdir etdifi
Nür-ı takdir ile tenvir etdifi

Ben dahi sevmeğe oldum mecbür
Çünki şâ"irlerifi "âdeti budur

Gözlerim şimdi biraz râhatdır
Bu şalâha nazarıfi âletdir

Doktor Esad beni öğütmüş idi
"Okuma, yazma!" diye ötmüş idi

Bu sözü difilemedim aşlâ ben
İnhirâf eylemedim meslekden

Hakk'a tevf17-i umür etmiş idim
"Hazret-i Hâlid"e de gitmiş idim

Hüsn-i tedbire de germi verdim
Şükr ola şimdi murâda erdim

Doktor Esmeryan'a gitdim bakdı
Gözüme bir iki gözlük takdı

Bunda yok misli.. bahâlı, ehven
Çâresiz kim gelecek Berlin'den

Geldiğinde yazılarıfı yazarım "*
"Acele etme şakın ha, kızarım!

8 Vezin kusuru vardır.

/508/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 563
Şu meğl işte safia meşk olsun
Hükmünü difiler isefi "aşk olsun

<Acilifi pâyine dâmen dolaşır
Giden âheste makâma ulaşır

Şeyhimiz eyledi iblâğ-ı niyâz
Neyleyim çillesi çok himmeti az

Mir-i Hayri-i sühan-ârâya
Zât-ı mollâ-yı vefâ-pirâya

Pedere; Hazret-i "İffet babaya
Şüh u şen ehi-i nezâhet babaya

Eyledim "aşk ile tebliğ-i selâm
Oldular cümlesi de şâd u be-kâm

Hepsi de eylediler arz-ı hulüş
Nüri de etdi selâm-ı mahşüş

Burada gerçi havâdis çokdur
Hepsini yazmağa kudret yokdur

Yazarım şofira mufaşşal nâme
Şimdilik hayli yoruldu hâme

Şimdilik şunları tahrir edeyim /509/
En mühim şeyleri tezkir edeyim:

Bir üçüncü mecidi aldı peder
Bu beşâret seni mesrür eder

Kış hulül etdi, şaf âlar bitdi
Bu sene yaz demi erken gitdi

Gezmelerde seni pek çok andık
Süz-ı firkat ile cidden yandık

Lâkin ümmid kesilmez Hak'dan
Halk eder de sebebi, geç erken

564 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

"Avn ü lutfuyla yine birleşiriz
Umarım kim bu sene birleşiriz

Gece gündüz ederim böyle du'â
Hasretifi çünki girân geldi bafia

Destifii hâşşaten büs ederim
Muftazır nâmefie hem didelerim

Bâki ol gül-şen-i şıhhatde mukim
Müşkilifi hall ede Mevlâ-yı Kerim

20 Eylül 1316

İsmâil Şafa merhümuf bir mışra"ını tazmin;

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Beynimizde üns ü ülfet buldu ol rütbe kemâl
Şimdi cânânımla olduk rüh u cisme bir misâl
Ben ofia bir "âşık-ı bi-çâre-i şüride-hâl,

Ol bafia dil-dâr-ı müşfik; bâdi-i şâdi-i bal
Göfilümüzle rühumuz birlikde, hem-hiss ü hayal
Bir hayat oldukca ayrılmak bize artık muhâl
Ben onu terk eylemem, terk eylemez cânân beni

2 Şubat 1316

KURUÇEŞME'DE BAHAR U MEH-TAB

Mefâ'ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Boğaziçi ne de hoş cây-ı şâ"iriyyetdir
Ki heyetiyle bugün gıbta-bahş cennetdir

Bahârı, şayfı, şitâsı, hazânı, meh-tâbı
Hulâşa her demi, bir ân-ı zi-letâfetdir

/510/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 565

Gurübu girye-nümâdır, tulüu şevk-efzâ
Zalâm-ı şâmı hazin, şubhu pür-şetâretdir

O yer latifdir ammâ bütün mevâsimde
Bahârı başkaca bir "âlem-i sa"âdetdir

Ne şaklayım oranıfi "âşıkım bahârına ben
Bütün ümidim o ma'şüka âh vuşlatdır

Gelir bahâr, uyanır hiss-i şâ"irânem evet
Bahâr mevsimi enmüzec-i tabi"atdır

Eğer kamer var ise hoş olur leyâl-i rebi'
Bütün cihân o zamân Glem-i melâhatdir

Boğaziçinde temâşâ-yı mâh-tâb fakat
Hazin göfüllere müstevcib-i meserretdir

O dem ki mâh ufukdan olur eşi"a-nisâr
Benim de göfilüme bir lem"a-i mesârr toğar

Havâ güşâde, defiiz sâkin, âsumân berrâk
Zamân zamân gelir etrâfdan şadâ-yı hezâr

Tabi"atıfi bu zamânki letâfeti eyler
Refik dillere bifi zevk-i manevi isâr

Mehâsini severim, mâh-tâba meftünum
Bafa o çünki eder yâr-ı cânımı ihtâr

O yâr-ı cân ki benim neşve-sâz-ı rühumdur
Fedâ fedâ ofia bifi mihr ü meh-i şa"şa"a-dâr

Benim bahâr ü hezar, âfitab ü meh-tâbım
Bütün odur, ofia ma'tüf yazdığım eş"âr

Onuğladır şerefi bence her zamânıfi âh /511/
O olmayınca bafia her şabâh leyle-i târ

566 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Onu tahattur edip mâh-tâbı yâd etdim!
Hayâl-i hüsnü beni etdi neşve-dâr-ı bahâr

21 Şubat 1316

KURUÇEŞME TAĞLARINDA
Peder-i ekrem ü muhteremime takdime-i nâ-çiz

Mefa'ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

1 Menekşe gülleri yer yer güşâde hoş-manzar
Bakın bakın ne kadar hoş-nümüâ şu şalkımlar

2 Göfülde şevk uyanır initâf edince başar
Çayırlara bayılır adam eyledikce nazar

3 Bu hoş manâzırı gördükce dil şanır ki bahâr
Bütün bedâyi"ini bunda eylemiş izhâr

4 Eder dimâğı mu"attar revâyih-i ezhâr
O zehreler ki her ân başka büy eder isâr

5 Biraz uzakda görünmekde bahr-i mevc-âver
Verir bu cây-ı şafâ ya letâfet-i diğer

6 Tulu"u bir düşünüfi böyle cây-ı nüzhetde
Letâfeti bırakır ehl-i zevki hayretde

7 Hele gurüb bu yerde garib-i "âlemdir
Gurüb kim bafa irâs-ı hüzn eden demdir

8 Yavaş yavaş kararır arZ u âsumân yek-ser

"85 Pek âdi olan bu manzümu ancak bir hâtıra-i şebâb olması dolayısıyla kayd etdim. Yoksa
Divân'a yazılacak şey değildi.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 567

Zevi'l-hayâta gelir bir sükün-ı hüzn-âver

9 Döner ağıllarına hep akın akın sürüler /512/
Koyun keçi kuzu oğlak hazin hazin meler

10 Zamân zamân ötüşürler uzakda ishaklar
Bütün cihâna eder "aks-i bâng-ı "Yâ Hak"lar

u Melâl içinde bu dem zevk hiss eder göflüm
"Amik-i bahr-i hayâle dalar gider göflüm

12 Derim sükünetimi kimse etmesin ihlâl
Derim amân kalayım böyle bir zamânlar lâl

3 Fakat o dem ki şımâha gelir sadâ-yı ezân
Vazife vakti hulül etdiğin eder i"lân

14 Bir uykudan uyanırmış gibi kıyâm ederim
Hudâ'ya kulluğumu arza ihtimâm ederim

15 Bi-nâm-ı Hak ki ibâdetdeki o kudsiyyet
Eder derünuma ihtâr neşve-i cennet

16 Bütün "alâyıkı dür eyleyip hayâlimden
Ne feyzler alırım Rabb-i Zü'l-Celâl'imden

21 Nisan 1317

BARAN

Fe"ülün Fe"ülün Feülün Fe"ülün

O neydi deminden havâda letâfet
Behişti o hengâmda kim arardı
Fakat etdi birdenbire kesb-i zulmet

Ufuklar nişân verdi şebden.. karardı
*

568 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Amân öyle kesretle düşdü ki bârân
Kıyâs etdim olmakda Tüfâ n-ı sâni
Devâm etdi bir sâ"at ol hâl-i buhrân
Elem-bahş bir reng şardı cihânı

*
Hele şimdi yükseldi muzlim sehâib
Kapanmış iken göfilüm artık açılmadı
Semâdan silindi o reng-i meşâ"ib
Bedel zulmete nür-ı rahmet saçıldı.

*
Cihândır bu eyler dem-â-dem tahavvül
Girer bifi tuhaf renge bir ân içinde
Bu ahvâli etdikce ba"Zan tahayyül
Bıkar.. turmamak ister insân, içinde!

*
Hakikat bu kim bence devrifi saf â yok
Bahâr u hazânında.. hiç bir deminde
Ne vahşet ki meşrebce bir âşinâ yok
Düşün tur bütün gün sükün "âleminde!

19 Mayıs 1317

TAŞVİR-İ YARA KARŞI

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Ey şekl-i mücessem-i melâhat
Reşk etse becâ safia şabâhat
Ey levha-i ân-ı zi-letâfet!
Hayrân safta hüsn ü ân ü behcet
*
Şâhâne turuş.. o kadd-i mevzün
Bilsefi ne kadar da şâ"irâne
Seyr eyleyen olmasın mı meftün
Sevdâ şaçıyor bütün cihâna
*
Sâbit nazarı ba"ide ma"tüf
Leblerde hafif bir tebessüm
Dândân-ı latif nim mekşüf
Güyâ mütemâyil-i tekellüm

/513/

*

Taşvir mi, nür mu, nedir bu?
İnsân mı ya şâhici melek mi?
Adem olamaz bu rütbe dil-cü
Yâhüd ki yegâne-i felek mi?

*
Ef ekmeli ey kemâl-i hüsnü
Befizer safta yok cihânda bir nür
Temin ederim misâl-i hüsnü
Olmuş değil "ilem icre manzür

2 Mayıs 1317

ŞİKAYET

Mefülü Fâilâtü Mefâ'tlü Fâilün

Bir hüzn-i bi-meğl ile geçmekde her-dem
Bir dik sine-süz ile her lahza tevemim
Olsam dahi bilinmeyecek râz-ı mübhemim
Kendim de bilmem âh niye böyle pür-gamım
Nefret bu bi-huzür hayâtıfi bekâsına!

*
Eyyâm-ı "ömr yirmiyi etmekdedir güzâr
Etmem fakat bu müddeti bir gün gibi şümâr
Bi-süd geçdi mihnet ile âh, zâr zâr
Mâziden elde işte kalan: hiç, yâdigâr
Nefret bu bi-huzür hayâtıfi bekâsına!

*
Çekdim güzellerifi nice kahr u cefâsını
Heyhât görmedim birinifi de vefâ sını
Yazsam kitâb olurdu göfül mâcerâsını
çekmekden "âlemifi pek uşandım belâsını
Nefret bu bi-huzür hayâtıfi bekâsına!

*
Sevdim, sevilmedim; ne ciğer-süz ibtilâ
Etdim de görmedim ne tuhaf kimseden vefâ
Herkesde bir televvün ü her serde bir hevâ
Mefküd bunca âdem içinde bir âşinâ
Nefret bu bi-huzür hayâtıfi bekâsına!

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 569

/514/

/515/

570 Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

*

Min-ba"d-i tevbe.. kimseye emniyyet eylemem
Ebnâ-yı nev"imiz ile ünsiyyet eylemem
Küsdüm cihâna, neşvesine rağbet eylemem
Melüf-i firkatim.. taleb-i vuşlat eylemem
Nefret bu bi-huzür hayâtıfi bekâsına!

*
Mâ-dâm yok bekâya bu "âlemde ihtimal
Mâ-dâm her ne olsa da encâmıdır zevâl
Ahvâl-i devrden diline gelmesin kelâl
Kâfi şikâyet, elverir artık bu kil ü kâl..
Terk et Su"üd! herkesi kendi hevâsına

4 Temmuz 1317

BİR GÜZEL |

Fa"ilâtün Fa"ilatün Fâ"ilatün Fâilün

Ser güşâde, gözde bir gözlük, nigehler berk-vâr
Zülf ü ebrülar mutarrâ.. ruhları pür-ihmirâr

Handeye âmâde lebler gül gibi pür-inkişâf
Her sühan pür-"işve, her tavr-ı tekellüm bâ-vakâr

Öyle bir âhü ki bifi şiri urur bir lahzada
Öyle bir şayyâd kim her gün eder bifi dil şikâr

Şun"-ı Hakk'ıfi azamı, nür-ı Muhammed'dir o mâh
Şu"lesinden müstenir olmak fakat müşkildir âh!

BENDEN DAHA BAHTİYAR RESMİM

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Yer tutdu civâr-ı sinesinde
Gül-çin-i vişâl-i yâr resmim

/516/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 571

Hüsnüfi yatıyor hazinesinde

Benden daha bahtiyâr resmim
*

Büs eyledi destini o yârıi

Oldu şeref-i kabüle mazhar

Manzüru bugün o dil-şikârıfi

Göülüm bufa şimdi gıbta eyler
*

Ben dürda, resm-i cism-i zârım

Piş-i nazarında şimdi yârıfi

Fikriyle o levh-i bahtiyârıf

Ammâ yine ben de bahtiyârım
*

Ammâ düşünülse efi ziyâde

Resmim yine bahtiyâr benden

Pişinde o oldu da nihâde

Mehcürum ben o gül-bedenden*

25 Eylül 1317

MAZI İÇİN BİR AH-I TAHASSÜR

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Güzeşte demlerimi eyledikce gâh hayâl
İçin için geliyor kalbime garib melâl
Düşün, gül, ağla, ta"accüble yâd kıl, fi'l-hal
İçinde vâkı"a var kim sürüra, zevke misâl
İçinde vâkı"a var kim kederle mâl-â-mâl
Fakat vakâyı"-ı tıflâne âh âh o hâl

Bütün hikâyeleri pür-şafâ vü pür-âmaâl!
Niçin mürürda etdi o demler isti"câl /517/
Bu bir süâl ki mühtezz, hazin, acıklı süâl

O neş'eyi bulabilsem hayâli rüz ü leyâl
Olur benim için efi tatlı, efi sütüde hayal
Zihi teşavvur-ı bâtıl, zihi hayal-i muhâl

22 Mart 1318

572 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

NİDA-YI CENAN

Yâr-ı cânım, birâder-i vicdânım hoş-elhân şirin-lisân Hâfız Tahsin Bey Efendi'ye:
Mefülü Mefâ'ilün Fe"ülün

Ey hâfız-ı pâk-i mu"ciz-elhân
Densin safa fahr-i ehl-i Kurân
Güş eyleyen olmasın mı giryân
câmidleri ağladır o feryâd

*

Kurân dahi fahr eder senifile

Pür-vecd edâ-yı rüşenifile

Avâz-ı hazin ü ahsenifile

Bülbüllere şimdi sensin üstâd
*

Bifi şi"r değer bir âh-ı tizifi

Bir titrek edâ-yı neşve-hizifi

Bir beste-nevâ-yı nağme-rizifi

Sad kalb-i harâbı eyler âbâd
*

Ahcâra lisân verir fiğânıfi
İnsânı hamüş eder zebânıfi
Hakkıyla o manevi şadânıfi
Tesiri olunmaz âh ta"dâd
*
Tahsin! Yaşa, h âce-i cihânsın
Bir kâri-i ma'nevi lisânsın
Hâmi-i hayâl-i şâ"irânsın
Her lahn-ı terifi zemin-i inşâd
*
Bâdi-i şaf â -yı rühumuzsun
Tâbende Ziyâ-yı rühumuzsun
Var ol ki gıdâ-yı rühumuzsun /518/
Zevkifi ola şubh u şâm müzdâd

20 Haziran 1319

BİR DİL-ŞİKARA

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Semâ-yı "ömrü bütün kapladı sehâb-ı melâl
Hayâtdan duyarım bir nidâ-yı istişkâl
Niçin niçin kalayım böyle bi-güşâyiş bâl
Gülüm açıl ki açılsın bahâr-ı şi"r ü hayâl

*

Neden melâl ile mevküf-ı intizâr olayım
Yazık değil mi bafia böyle zâr zâr olayım
Görün de şöyle biraz mâil-i mesârr olayım
Gülüm açıl ki açılsın bahâr-ı şi"r ü hayâl

*

Dimâ' haste-i gam, dide giryeye mâil

Bu hâl ile bafia oldu hayât pek müşkil

Tulüufia mütevakkıf güşâd-ı gonca-i dil

Gülüm açıl ki açılsın bahâr-ı şi"r ü hayal
*

Tebessümüfidedir ümmid-i ibtisâmım âh
Halâvet-i sühanıfi söyledir beni bi'llâh
Zamânlar oldu ki hâmüş-ı hasretim ey mâh
Gülüm açıl ki açılsın bahâr-ı şir ü hayâl

*

Muhabbetifi bafia sermâye-i tef â hur iken
Revâ mı böyle bırakmak beni esir-i mihan

Görün şu zulmeti ref" et semâ-yı "ömrümden

Gülüm açıl ki açılsın bahâr-ı şir ü hayâl

28 Haziran 1319

TERBİ'

Mef â"ilün Mef â"ilün Mefâ "ilün Mefâ "lün

Senifi esir-i "aşkıfiım mu"akkab hayâlifiim
Evet senifi fütâde-i cemâl-i bâ-kemâlifim

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 573

/519/

574 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Düçâr-ı ye's ü mihnetim garib ü bi-mecâlifiim

"Bafia terâhhum eyle kim yolufida pây-mâlifim"
*

Naşıl belâ bilir misin başıfida mı belâ-yı "aşk

Ne hâle koydu bak beni o muhrik ibtilâ-yı "aşk

Emân ey âfet-i cihân ten olmadan fedâ-yı "aşk

"Bafia terâhhum eyle kim yolufida pây-mâlifim"
*

Gumüm-ı hasretifi ile dil-i nizâr hastedir

Tesirât-ı dem-be-demle hâtırım şikestedir

İâde-i meserretim bir iltifâ ta bestedir

"Bafia terâhhum eyle kim yolufida pây-mâlifim"
*

Niçin cefâfı çekmeyim o da benim için şafâ

Bırakma büsbütün de tek cefâ edersefi et bafia

Niyâzım ancak in"itâf-ı yek nigâh-ı âşinâ

"Bafia terâhhum eyle kim yolufida pây-mâlifim"
*

Su"üd-ı zârıfıım senifi belâ-keş-i muhabbetim

Hazin ü girye-perverim sezâ-yı rahm u şefkatim

Senifi gamıfila hasteyim düçâr-ı yes ü mihnetim

"Bafia terâhhum eyle kim yolufida pây-mâlifim"

1 Temmuz 1319

MAVİ GÖZLÜ GÜZEL

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Bi'llâh o dide-i semâvi

Bifi nükte-i âsumânı hâvi

"Arâm-rübâ-yı nâzıründur"
*

Sâhir mi nedir o çeşmi mâvi

Her nazrası âteşin fehâvi

"Pek bakma muharrikü'l-cünündur"
*

Imâsı latif ü lâübâli

Geh lutf-nümğâ, gehi celâli

Lerzende eder dil-i metini

/520/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 575

*
Her bir nigeh-i şafâ-meöli
Etdi beni neşvelerle mâli
Göflümde var işte kâm-bini

*
Seyr eyleyen almasın mı tekbir
Etmekde Ziyâ-yı berki tanzir
Her lahza nigâh-ı bi-karârı

*
Ben ummaz idim bu rütbe tesir
Bir ânda naşıl da etdi teshir
Kalbi, o hişâr-ı üstüvârı

*
Ey nür-ı nazar! hayâl-i çeşmifi
Etdi bu şeb-i siyeh-nümâda
Dil-hânemi gark-ı nür-ı yek-ser

*
Manzür değil misâl-i çeşmifi
Bi'llâh latif-i fevka'l-âde
Her dideyi vakf-ı hayret eyler

5 Temmuz 1319

Üstâd Tâhirü'l-Mevlevi Bey Efendinifi bir gazel-i ma'ni-dârını tahmis:

Mefülü Mefâ"ilü Mefâ"tlü Fe"ül /521/

Bi-mihr ü vefâ bir mehi andı yine kalbim
Ah eyledi, çırpındı, tıkandı yine kalbim
Her cevrine katlandı, dayandı yine kalbim
"Nisyâna atıp etdiği andı yine kalbim
Bilmez gibi "aşkı ofia kandı yine kalbim"

*

Şimden geri bi-çâreye imdâd ede Allâh

Kim deşt-i elem oldu ofia hayf güzer-gâh
Çekdiklerine Za"fı sebeb olmada eyvâh
"Aşk âfet-i cân olduğu ma"lümu iken âh
Bilmem ne ümid etdi, ne şandı yine kalbim"

*

"Ömrüm benim "âlemde bütün "aşk ile kâim

576 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ben kendimi bildim bileli dilde o dâim
Beyhüde bafia olmasın ahbâb ki lâim
"Kâbüsa tutuldu şanırım tâlii nâim
Sevdâ halecânıyla uyandı yine kalbim"

*
Oldu yine deryâ gibi dehşetle hurüşân
Gözyaşlarıdır şiddet-i sevdâsına bürhân
Bir derde düçâr oldu ki nâ-kâbil-i dermân
"Bir zülfe dil-âşüfte olup oldu perişân
Cem'iyyet-i hâtırdan uşandı yine kalbim"

*
Olmuş bafia ne gark-ı meserret bütün lem
Ben süziş-i hicrân ile müstağrak-ı mâtem
Rü zerd, beden haste, dü-çeşmim ise pür-nem
""Aşkıfi hedef-i tiri olup şahne-i sinem
Bir yâra ile kana bulandı yine kalbim "

*

Üç şâ"ir-i sevdâ-zede oldukca hem-âvâz
Elbette ortaya çıkar bir nağme-i şeh-nâz
Kıl sen de Suüd! "ar7-ı merâm-ı dile âğâz
"Tahir olayım nağme-i ni"met ile dem-sâz:
Bir âteş-i dil-süz ile yandı yine kalbim"

22 Ağustos 1319

MÜTECEDDİDANE SÖYLENİŞ

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Ne kadar da sevimli çehrefi var

Senifi ey âfet-i cihân dil-ber

Belli teshir-i dilde behrefi var

O edâlar o lerziş-i reftâr

Her dil ü çeşmi vakf-ı hayret eder
*

Seni görmek hazân deminde bafia
Yine evvel bahârı andırdı

Göz ucuyla o etdiğin imâ

Dilde bir çok emel uyandırdı

/522/

*

Müstenir etdi didemi bi'llâh
Nür-ı çeşmifi ki pek semâvidir
Afiladım atladım o nim nigâh
Bi-nihâye nikâtı hâvidir

*
Safa insân demek değil câiz
İnsân olmaz bu heydâtı hâiz
Söyle Allâh için nesin söyle?
Hür-ı cennet misin nesin böyle?
Mişlifi görmedim cihânda senifi
Nür-ı nevvâr ser-be-ser bedenifi

28 Ağustos 1319

EYVAH

Mefülü Mefâ'ilün Fe"ülün

"Azm-i sefer eyliyormuş ol mâh
Teşyi"ine kıl şitâb ey âh

Senden oluyor göfül meded-h'âh

Zirâ vatanıfi garibi oldum

*
Ey baht! sevin murâda erdifi
Amâlimi dest-i bâda verdifi
Fahr et ki yine meyâna girdifi
Rüz-i sitemifi haribi oldum

*
Bir heykeliyim gam ü "azâbıfi
Bizâr-ı garâmıyım şebânıfi
Artık bu tükenmez ıztırâbıfi
F âriğ-şüde-i şekibi oldum

*
Bezminde iken celis-ber-dem
Göülümle iken sürür-i tevem
Firkat beni etdi gark-ı mâtem
Gül-zâr-ı gam "andelibi oldum

*

Dil nerde o dil-şikâr nerde

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 577

/523/

578 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bülbül nerede, bahâr nerde
Amal, Su"üd olunca mürde
Ben de ölümüfi karibi oldum

15 Teşrin-i Şâni 1319

NEVİD-İ CANAN

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

"Hoş geldifi eyâ berid-i cânân"
Verdifi bafia nev-ümid-i dermân
Oldukda bu iltifâ ta şâyân
Buldum yine bir şaf â -yı vicdân
Mürde-dile nev-hayât geldi

*

Ben bekler iken ölümden imdâd
Firkatle ederken âh ü feryâd
Vaktâ ki erişdi Hızr-ı dâd
Dil oldu belâ-yı gamdan âzâd
Fikre emel-i sebât geldi

*
Ey ân-ı firâk-ı zulmet-ârâ
Artık açıl, oldu mihr peydâ
Nüh eyleyecek futüh-ı ma'nâ
Tüfân-ı "azâb bitdi zirâ
İşte haber-i necât geldi

*
Mazmünunu ehl-i "aşk işitsin
"Alem bafia şimdi gıbta etsin
Mümkün mü bu neşve gayrı bitsin
Nâmı elemifi mezâra gitsin
Cânâneden iltifât geldi

17 Teşrin-i Şâni 1319

MUHAMMES

/524/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 579

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Naşıl ifhâm edeyim hâlimi, billâh muhâl
Safia ey nür-ı mücessem, safia ey mâh-cemâl
Şu kadar bil ki benim, var ise Mecnün'a misâl
Fakat etmem dil-i Mecnün gibi Leyla'yı hayâl
Sensin ancak güzelim göfilüme akşa'l-âmâl

*
Seni gördü, seni sevdi, safa bağlandı göfül
Yalıfız hüsn-i ciğer-süzufi için yandı göfül /525/
Cür"a-i "aşkı elifiden içerek kandı göfül
İşte şimdi yine hasretle seni andı göfül
"Acabâ sen dahi oldufi mu benimle hem-hâl

*
Ebediyyen safia merbütum eyâ misl-i melek!
"Aşkımı eyledi dest-i ezeli sineme hak
Etse icâd nice hâileler kahr-ı felek
Yanacak, mahv olacak da yine mutlak sevecek
Fahr eder dil senifi oldukca yolufida pâ-mâl

*

Hangi bir lutfuftu ta"dâd edeyim? nâ-mahşür
İltifâ tıfila beni kendifie etdifi mecbür
Gerçi bir vaktler olsam dahi vaşlıfidan dür
Eder elbette hayâlifile göfül defi fütür
Var iken neşve-i "aşkıfi ofia gelsin mi melâl

*
Seni görmekle göründü bafia didâr-ı necât
Seni sevmek ile bildim ne imiş zevk-i hayât
Safa bağlandı göfül etdi odem meyl-i necât
Onu kurtardıfi ölümden güzelim! bi'd-defeât
Yaşa, bifiler yaşa ey mâye-i "ömr ü ikbâl

22 Teşrin-i Sâni 1319

YOKDUR OLAMAZ NAZIR-İ HÜSNÜN /526/
Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

580 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mâh eyledi işte "ar?-ı didâr
Yok tâbı sönük sönük Ziyâ-dâr
Demdir, çıkalım ki seyre ey yâr!
Olsun o da müstenir-i hüsnü!
*
Ey mihr-i ümid ü nür-i talat
Bir başka Ziyâya var mı hâcet
Etmezdi bu şeb tulüa cüret
Olsaydı kamer habir-i hüsnü!
*
Bir nür-ı bedi"-i ma'nevidir
Göfilüm de garik-i pertevidir
Mazmün-ı kemâli muhtevidir
Her nükte-i dil-pezir-i hüsnüfi
*
Şi"rim safia olmasın mı dâir
Hüsnüfidür eden Su"üd'u şâir
Ey şun"ı bedii Rabb-i Kâdir!
Yokdur olamaz nazir-i hüsnüf

25 Teşrin-i Sâni 1319

NİYAZ

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Artık ebedi mi leyl-i firkat
Yok mu bafia bir şabâh-ı vuşlat
Ey mihr-i ümid ü nür-ı talat
Bir dem daha kıl tulü", lutf et

*
Peymânefi bir zamân unutma
Va"d-i keremi amân unutma
Söz vermiş idifi hemân unutma
Bir dem daha kıl tulü", lutf et

*
Lâyık mı bütün hayâl kalsın 1/5277
Mazi niye bi-misâl kalsın
Ne handeye ihtimâl kalsın
Bir dem daha kıl tulü", lutf et

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 581

*

Oldu bu firâk-ı nâ-gehâni
Bi-çâre Suüd'a merg-i âni

Bir dem daha kıl tulü", lutf et

1 Kânün-i Evvel 1319

TAHMİS-İ FUZÜLİ-İ SÜHAN-VER

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Feilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Amân ey nahl-i emel! dür-i bahâr etme beni
Leyl-i firkatde hem-âheng-i hezâr etme beni
Geçme "ömrüm gibi bi-hiss-i mesâr etme beni
Gitme ey rüh-ı revân! hecr ile zâr etme beni!
Yandırıp firkate bi-şabr u karâr etme beni!

*
Sensiz ârâm-ı dil-i zârıma düşvâr olacak
Ah bi-çârefie şimden geri kim yâr olacak?
Haste dil büsbütün âvâre vü bimâr olacak
Gitme ey rüh-ı revân! hecr ile zâr etme beni!
Yandırıp firkate bi-şabr u karâr etme beni!

*
Etme mahrüm-ı nazar didemi ey nür-ı nigâh
Şem"i ümmidimi söndürme yazıkdır bi'llâh
Emelimsin bafia sensiz yaşamak güç gelir âh
Gitme ey rüh-ı revân! hecr ile zâr etme beni! /528/
Yandırıp firkate bi-şabr u karâr etme benil

*
Ni"met-i vaşlıfi ile gerçi göül mâl-â-mâl
Toymadım âh yine beklerim ey mâh-cemâl
Geçen eyyâm-ı sa"âdet bütün olsun mu hayâl
Gitme ey rüh-ı revân! hecr ile zâr etme beni!
Yandırıp firkate bi-şabr u karâr etme beni!

*
Ey SuSüd, ey siper-i tir-i firak-ı cânân
Sen de ol şimdi Fuzüli ile hem-süz-ı fiğân
Oku ağla bu hazin matla"ı rüzân ü şebân

582 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Gitme ey rüh-ı revân! hecr ile zâr etme beni!
Yandırıp firkate bi-şabr u karâr etme beni!

18 Kânün-i Sânı 1319

TESDİS

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(E âilâtün) (Fa'lün)

Leyl-i hasretde bunaldım yine bi-yâr u refik

Cân perişân ü hazin, kalb ise Zik-ender-Zik

Ah sevdâdır eden râhat ü nevmi ta"vik

Onu sen derd-i cünündan edemezsin tefrik

Meyl-i h'âba beni ey bi-haber, etme teşvik

Su uyur, düşmen uyur, haste-i hicrân uyumaz '*"
*

Bufia firkat denilir lâf götürmez aşlâ

Yeter ey h'âcel değil hâl-i dilim nuşha sezâ

Bende var öyle hevâ kim ofa giryende devâ

"Alemimde beni terk eylemedir mah?-ı şifâ

Duymadıfi mı sen eyâ herze-fürüş-ı bi-câ

Su uyur, düşmen uyur, haste-i hicrân uyumaz
*

Gerçi rüö'yâda göreydim diye bir ân olsun

İsterim didelerim h"âba şitâbân olsun

Mümkün olmaz bu dahi "aşkıma bürhân olsun

Tek o dildârı tefekkür için imkân olsun

Bes yok h'âb dahi uğruna kurbân olsun

Su uyur, düşmen uyur, haste-i hicrân uyumaz
*

Hangi bisterde yatar âh o peri-zâde "aceb?

Görüyor mu bu elem-dideyi rü'yâda "aceb?

Gâh ü gâhi getirir mi beni de yâda "aceb?

Yoksa hep söz mü idi va"dleri sâde "aceb?

Görme ahvâlimi ey hecrden âzâde, "aceb!

Su uyur, düşmen uyur, haste-i hicrân uyumaz

8 Mışrâ Şeyh Gâlib Dede Efendi merhümufdur.

/529/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 583

*
Uyusun ol gül-i nev-hiz-i emel şıhhat ile
Ben de feryâd edeyim şâm u seher hasret ile
Bir zamânlar uyumazken emel-i şohbet ile
Şimdi de necm-şümârım elem-i firkat ile
Bafa râhat yüzü düşvâr ki bu "illet ile
Su uyur, düşmen uyur, haste-i hicrân uyumaz
*
Ninni gelsin sözüm ol nergis-i fettân uyusun
Şimdi yorgundur o şevk-i dil ü vicdân uyusun
İfleyim derd ile ben, yâr ise handân uyusun
Baht-ı nâim gibi ağyâr da her ân uyusun
Ah mümkün mü bu mecnün u perişân uyusun
Su uyur, düşmen uyur, haste-i hicrân uyumaz

27 Kânün-i Evvel 1319

TAHMİS-İ BEYT-İ CELİL-İ HAZRET-İ MEVLANA /530/
KUDDİSE SIRRUHU'L-A'LA

Mefülü Mefâilü Mefâ"ilü Fe"ülün

Etdi şeb-i târikimi reşk-âver-i ferdâ
Meh-tâb-ı hayâlimifi senifi ey dil-ber-i yektâ
Etdifi beni gül mevsimi bülbül gibi güyâ

> Ce —.U— £5 U
dv) uz Iİ ZEN :

*
Kurân gibi bi-misl ü bahâ, Ka"be-veş "âli
Didâr-ı hakikat gibi her ân müte"ğli
Pişinde bütün secde-güzâr ehl-i meli

iyii elli ği

584 o Suüdü-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hurşidleri tâbişine etmede hayrân
Meh-tâblar ol şu"leye pervâne-i perrân
Müştâk-ı temöâşâsı melekler, değil insân

my yl —.U— di 4

*
"Ulviyyeti nâ-kâbil-i taşvir ü taşavvur
Kudsiyyeti fikri ediyor gark-ı tahayyür
Bir kerre tefekkürle göfül etdi tenevvür

Me'yE vezi

*

Ruhsârıfia mihrâb-ı emel dense revâdır
Allğh bilir kıble-i erbâb-ı hüdâdır
Dil-hastelere bir nigehifi "ayn-ı devâdır

me Mp pe agyil &

21 Mayıs 1320

TEMENNİ-İ NEVMİDÂNE

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Merg-cüyı gözlerimden âşikâr, öldür beni
İstiyor olmak şehidifi rüh-ı zâr öldür beni
Zâten ömüşdür bafia dünyâ mezâr öldür beni
Turma Allâh "aşkına ey tiğ-ı yâr! öldür beni

*

Terk-i cân etmek yolufida bence akşâ-yı emel
İsterim ölmek senifiçün gelmeden mev"üd ecel

/531/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 585

Değmesin cism-i nizâra başka hançer, başka el
Turma Allâh "aşkına ey tig-ı yâr! öldür beni
*

Hem yaşatmaz, hem de öldürmez beni gerdün-i dün
Şabrım eksilmekdedir, âlâmım oldukca füzün
Büsbütün dest-i felekde olmayım artık zebün
Turma Allâh "aşkına ey tig-ı yâr! öldür beni

*

Cismimi bi-rüh görsün de inansın kâinât
Etdiğim da'vâ-yı "aşkıfi olsun isbâtı memât
Göflümüüi şafiyyetinden eylemem meyl-i hayât
Turma Allâh "aşkına ey tig-ı yâr! öldür beni

*

İsterim fevtim için çeşmânıfi olsun jâle-ver
Yâd olunsun geh teesşürle Su"üd-ı "aşk-eser
Rüh-ı mehcürum bu yolda şâd-kâm olmak diler
Turma Allâh "aşkına ey tig-ı yâr! öldür beni

26 Mayıs 1320

BEYHÜDE EMEL

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Nereden geldifi ey peri! böyle?
Seni Rıdvân mı atdı cennetden?
Söyle Allâh için güzel! Söyle /532/
Ne çıkar dâimâ sükünetden

*
Şâd-kâmımı tenezzülüfle senifi
Piş-gâh-ı hazinime ey mâh
Korkdu rühum tekâbülüfle senifi
Ofa sinefi olur mu cây-ı penâh

*
Oh ey âfet-i cihân dil-ber
Ne kadar da sevimli çehrefi var
Belli teshir-i dilde behrefi var
Nutk-ı hâlifi bunu beyân eyler

*

586 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Uçma ey mürg-i asumân-pervâz
Lâne olsun safa civâr-ı dilim
Gel senifile şu cây-ı tenhâda
"Aşka dâir hikâye söyleşelim

27 Haziran 1320

KİL Ü KAL

Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Kimseyi kendime ben râm edemem
Mâcerâ-yı dili ifhâm edemem
Ah divâneyim ârâm edemem
Getir ey sâki-i derd-âzâde
İhtiyâcım meye fevka'l-âde

*
Zehr ile câm-ı hayâtım toldu
Göflümüf gonca-i şevki şoldu
Katre-i bâdeye muhtâc oldu
O olur kalb-i harâb-âbâda
Bahş-ı ümrân edecek dünyâda

*
Toldur ey sâki-i gül-çehre! amân..
Kalmadı beklemeğe işte zamân
Dem bu demdir içelim biz de hemân
Ben safta şormuyorum seccâde
Ofl ey muğbeçe bâde bâde

*

Rind-i ma'nâ idim evvelce yine
Şimdi elf âz ile toldu sine

Yok fakat bir diyecek böylesine
Getir ey sâki-i derd-âzâde
İhtiyâcım meye fevka'l-âde

20 Haziran 1320

/533/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 587

İTİRAF
Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fa"ilün

Ey mücessem şi"r-i lâhüti-edâ! sevdim seni
Ma'ni-i sevdâfa oldum âşinâ sevdim seni
Fikrim etdi vehleten meyl-i "alâ, sevdim seni
Nâ-gehâni bir göründüfi, bi-riyâ sevdim seni
İşte ikrâr eylerim ey meh-likâ! sevdim seni
Yok fakat hiç bir ümidim mutlaka sevdim seni
*
Mesti-i çeşmânıfi etdi göfilümü mihver-i "aşk
Göz ucuyla eyledifi âzâdeyi mecbür-i "aşk
Rü-nümâ akvâl ü efâlimde hükm-i şür-i "aşk
İtirafımdan şıkılma çünki dil mecbür-i "aşk
Oldu sinem tal"atıfila evc-i nür-ı enver-i "aşk
Müstenir etdifi beni ser-tâ-be-pâ.. sevdim seni
*
Dide hayrân seyr-i gül-rüy-ı bahâr-âsârıfia /534/
Mürg-i dil beste kemend-i kâkül-i zer-târına
Güş-i cân mevküf her ân şive-i güftârıfia
Ah nâ-kâbil tahammül cân-rübâ etvârına
Hâşılı yandım yakıldım hüsn-i pertev-bârıfia
Bi-irâde, bi-sükün u intifâ sevdim seni
*
Şavfet-i sevdâma işhâd eylerim çeşmânıfı
Gösterir mâhiyyet-i "aşkım "ulüvv-i şânıfiı
Hangi dil eyler tahammül seyr edip müjgânıfı
Hayret etmez mi gören didâr-ı nür-efşânıfiı
Sevdiğim! ma"zür gör, mirât-i hüsn ü ânıfıı
Bir görüşde ihtiyâr oldu hebâ, sevdim seni
*
Mu"cizât-ı hüsnüfe çokdandır imân eyledim
Meyl-i kalb-i şâfımı ammâ ki pinhân eyledim
Şimdi şabrım kalmadı teşrih-i vicdân eyledim
Tal"atıfila iktisâb-ı neşve-i cân eyledim
"İllet-i sevdâfa düşdüm kesb-i dermân eyledim
Ey nigâh-ı nâzı bifi derde devâ, sevdim seni

29 Temmuz 1320

588 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

TAHMİS'*

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Göğlümü hecrifi kadar bir ibtilâ incitmedi

Girye de teskin-süz-ı firkate kâr etmedi

Ah lâkin zevk-i rühâni-i vaşlıfi bitmedi

"Gitdifi ey ârâm-ı cân! ammaâ hayâlifi gitmedi
Büyuftu şemm eyliyor her-dem meşâm-ı cân senin"

"Aşk-ı pâkifi dâimi bir ber-güzârıfidır bafa /535/
Mâye-i cân fikr-i hüsn-i cân-şikârıfidır bafia

Hem-dem-i her ân hayâl-i zülf-i târıfdır bafa

"Yâd-ı ıtr-ı hüsn ü ânıfi yâdigârıfıdır bafia

Kaldı ey gül! başdığıfi yerlerde büy-ı dâmenifi"

29 Ağustos 1320

TAHMİS's

Mefâilün Mefâilün Mefâilün Mefâlün

Bafa ta'n eyler ahvâl-i dili fark etmeyen gâfil
Fiğân kim rüha dâir mâcerâyı söylemek müşkil
Göfülde fikr-i diğer yok seni tâlib, safia mâil
Benim ikbâl-i "ömrüm sâye-i hüsnüfidedir hâşıl
Ğınâ verdi bafia feyZ-i garâmıfi kâm-ı dünyâdan

*
Gumüm-i derd-i hicrâna tahammül gerçi pek düşvâr
Eder zehr-âbe-i telhi hayâtımdan beni bizâr
Görürken çeşm-i giryân kâinâtı âh kasvet-zâr
Hayâlifidir enis-i rüh-ı mecrühum yine ey yâr
Zamânlar geçdi ben kurtulmadım hâlâ bu sevdâdan

4 Eylül 1320

187 Ser-âmedân-ı mu"ğşırin-i üdebâdan Muhammed Celâl Bey merhümufi bir kıt"ası,

88 Kıta üstâd-ı edib Müstecâbi-zâde "İşmet Bey Efendi merhümufidur.

MURABBA'

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Fe"ülün

Teneffür i"tiyâd ü ibtilâdan
Hezârân el-amân derd ü belâdan
Uşandım vaZ"-ı gerdün-ı dü-tâdan
Bi-hakkın fâriğim zevk ü şafâdan

Cihânda ârzü-yı bahtiyâri

Benim fikrimce emr-i i"tibâri
Gözüm siyyân görür mehd ü mezârı
Anüfçün geçmişim her bir hevâdan

Mizâcım uymuyor tab"-ı cihâna
Mühâlif reyim ârây-ı zamâna
Nigâh etmem zemine âsumâna
Müberrâyım nüzül ü #tilâdan

Garibim şüretâ zillet-nümâyım
Fakat manen meli ihtivâyım
Evet sertâc-ı ehl-i itilâyım

Baş eğmem gayra Zât-ı Kibriyâ'dan

Semâvi-meşrebim merd-i refi"im
Suüd'um şâhib-i re>y-i bedi'im
Hemân fermân-ı vicdâna muti"im
Göfül vârestedir havf ü recâdan

11 Temmuz 1323

TAŞVİRİ TAŞVİR
Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Taşvirine bak o gül-nihâlifi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 589

/536/

590 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Timsal-i kemâlidir cemâlifi
Fevkinde taşavvuruf, hayâlifi
Hürşid-i bahâ-yı bi-bahâdır

*
Seyr eyle şu tengi-i dehânı
Bi-lafzdır ondaki me"âni
Söylemeğe muktedir cihânı
"Aşkım gibi gizli bir şadâdır

43 /537/
Müstecâbi-zâde "İşmet Bey Efendi merhümufi bir mışrâ"-ı güzinini tazmin:

Mefâlün Mefâilün Mefâilün Mefâlün

Cihân bir mahşer-i sevdâ ki ser-tâ-ser garâm-efzüd
Ser-â-pâ derd ile lebriz, yer yer ibtilâ-âlüd

Bütün mevcüd "âşık, "aşk bir mevcüd-ı nâ-meşhüd
Esâsından haber mefküd, fer"inden eser mahdüd
Nedir mâhiyyeti hüsnüfi? ta"aşşukdan nedir makşüd
Niçin feryâdlar bi-câ, nedendir giryeler bi-süd
Mu"ammâsın mu"ammâ hallifie reh-yâb olan nâ-büd
Bilinmek ihtimâlifi yokdur ey râz-ı hıred-fersüd

18 Mart 1325

Pek sevgili ve kıymetli eniştem Türşicizâde "Ali "Ata'ullâh Mollâ Bey Efendi merhümufi
bifi üç yüz otuz iki sâl-i hicrisi Muharreminifi sekizinci ve 1329 sâl-i mâlisi Teşrin-i
Sâni'nin yigirmi tokuzuncu Pazartesi günü, Taksim'de kâin Alman Hasta-hânesinde
taht-ı tedâvide bulunan mahdümu Ahmed Muhtar Bey'i ziyaret ve istifsârı eşnâsında
füceten irtihal etmesi, vefâ t-ı pederden beri az çok intifâ ya yüz tutan tesirât-ı kal-
biyemi yefiiden teşdid etdi. Pederim kadar sevdiğim ve hürmet etdiğim bu büyük zâtıfi
vef âtına mersiye yazmak bed-bahtlığını da hiss etdim. Ne diyeyim? Burada en beliğ
tercümân-ı hissiyâtım sükütdur!

İşte nevha-i kalbim olan mersiye:

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Var tabi"atda fart-ı hüzn ü bükâ
Muttaşıl ağlıyor zemin ü semâ
Bâd ser-keş, sehâbeler târik
Muhtecib mihr, simsiyâh eşyâ
Gördüğüm hep manâzır-ı mâtem
Duyduğum hep enin-i girye-fezâ
Şanma şarir, şadâ-yı âh ü fiğân
Eylemiş cevvi yer yer istilâ
Befizi uçmuş "umüm mevcüdufi
Kalmamış bir tarafda reng ü Ziyâ
Belli hâl-i cihân diğer-gündur
Bu tahavvül değil fakat bi-câ
Tutuyor kâinât mâtemini
Gitdi hayfâ "Aliyy-i nür-likâ
Ravvaha'llâhu rühahü ebeden

*
Mihr-i irfan "Ali "Ata'ullâh
Bi-zamân etdi iğtirâb eyvâh
Bilemem ki niçin, naşıl kıydı
O vücüda ecel denen güm-râh
O sebük-rüh cism-i "ulviye
Mesken olmak revâ mı hâk-i siyâh
Ah el-ân inanmıyor göfilüm
Naşıl oldu bu fâ cila nâ-gâh
Lâneden ayrılıp da zinde vü şen
Dönmemek bir düşün ne hâile, âh
Allâh Allâh kendi olmuşidi
İrtihâl-i hazinine âgah
Bafia etmişdi vâzıhan işrâb
Mevt, kendince öldüğün dil-h'ah
Ravvaha'llâhu rühahü ebeden

*
Ne mülükâne hâli vardı onufi
Hürmetin celb ederdi dünyânıfi
İstikâmet, "ulüvv-i tab" u zekâ
Oğa bir bahşişiydi Mevlâ'nıfi
Kaldı bi-gâne hep hayâtında
Lafz u ma"nâsına müdârânıfi
Birdi kalb ü lisânı Allâh bir
Muktedâsıydı hak-perestânıfi
Nür-ı imân olurdu lem"a-feşân
Cebhesinde o kâmil insânıfi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 591

/538/

/539/

592 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Yaralar açdı sineme hecri
Öyle kim yok yolu müdâvânıfi
Yanmayan var mıdır uf ülüne âh
O münevver vücüd-ı zi-şânıfi
Ravvaha'llâhu rühahü ebeden
*
<Adle "âşıkdı, zulme düşmen idi
Hâkim-i pür-vakar ü zi-fen idi
Toğru sözlüydü, toğru özlü idi
Merd-i fa"âl ü pâk-dâmen idi
Kaddi bâlâ vü heyeti garrâ
Kalbi şâf ü "uyünu rüşen idi
Mazharıydı bülend mahlaşınıfi
Halkı "âli vü hulku ahsen idi
Ser-be-pâ rüh-ı mahz idi güyâ
Mütebessimdi her zamân şen idi
Bi-kesâna cenâhı melce" idi
Sâye-h âhâna zıllı memen idi
Sinesi "adl ü hakka mesken idi
Ravvaha'llâhu rühahü ebeden
*
Onu yâd eyleyip zamân ağlar
Nev-bahâr ü dem-i hazân ağlar
Ofa âh eyler âsumân ü zemin
Ofa hattâ ferişte-gân ağlar
Var ise kimde hiss-i insâni
O büyük âdama, inan ağlar
Acımışdır vefâ tına ağlar
Yalıfız şanma yâr-ı cân ağlar
Şorma rüh-ı melülümü artık
Ebediyyen eder fiğân, ağlar
İşidir sâmiam tekellümünü
Kalb-i zârım coşar, hemân ağlar
Gözlerim hep hayâlini arayıp
Lahza lahza, nihân nihân ağlar
Ravvaha'llâhu rühahü ebeden
*
Cân-fedâ-yı reh-i Şeri"at'dır
Umarım nâil-i şehâdetdir
Rüz-i mâtem, meh-i Muharrem'de
İrtihali bufa delâletdir
Al-i mazlümuna İmâmiye'nifi

/540/

İltihâk eyledi, ne devletdir
Yailâhi "Ali kulufi şanırım
Lâyık-ı rahmet ü "inâyetdir
Rühunu mağfiretle sir-âb et
Şâhidim; bir muvahhid ümmetdir
Yeter ef gân Suüd! hâmüş ol
Kâr-ı Mevlâ hemişe rahmetdir
Lutf-ı Rabb-i Rahim ile merhüm
Şüphesiz mazhar-ı selâmetdir
Ravvaha'llâhu rühahü ebeden
Elfâtihâ

3 Kânün-i Evvel 1329

BURSA'DA ŞAHRAYA KARŞI

Mefâ"ilün Mefâ"tlün Fe"ülün

Geçen demler gelip her lahza yâda
Verir bifi hüzn kalb-i nâ-murâda
Bu hâle girye-nâkım pek ziyâde

Ki ömr-i nâzeninim gitdi bâda
Kalan dilde hazin bir âh sâde

Ne bed-bahtım ne merd-i bahtiyârım
Yed-i hükmr-i kazâda bi-karârım
Akıp gitmekde "ayn-ı cüy-bârım
Elimde yokdur aşlâ ihtiyârım

Bütün metbü"umufi emr ü irâde

Bürünmüş kisve-i sebzine şahra
Zümürrüdler takınmış şanki her câ
Bakılsa her taraf bir şi"r-i garrâ
Fakat hep zıll-ı zâil hepsi rö'yâ
Bekâ yok kâinât-ı bi-bekâda

Hazân var i"timâd etmem bahâra
Güvenmem leyle müncerdir nehâra
Akar turmaz kapılmam cüy-bâra

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 593

/541/

594 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Baş eğmem âbü hâke nür unâra
Yüzüm ancak der-i Hakk'a nihâde

5 Bafa bâzâr-ı hesti içre âyet
Revâc-ı cehl olur bâdi-i hayret
Biraz etmek için "âlemde râhat
Olurdum tâlib-i humk u cehâlet
Çıkaydı cehl ile Sirf ân mezâda

Bursa, 17 Haziran 1330

MUHAMMES

Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Sevmedim âsârını efkâr-ı mecnünânenifi
Olmadım dil-beste-i ünsiyyeti bi-gânenifi
Bence "âli kıymeti ma"müreden virânenifi
Farkı yok "indimde bir külbeyle bir kâşânenifi
Olmayınca büy-ı vaşlından eser cânânenifi
*
Ah söyletme beni zirâ uzundur mâcerâ
Kalmadı derd ehline hayfâ enis ü mültecâ
Kil ü kâl-i nâ-kesân oldu fütür-âver bafia
"Alemifi bifi meclis-i ikbâline olsun fedâ
Neşve-bahşâ bir demi bir nâdi-i rindânenifi

*

Uymadım uymam zamânıfi tavr-ı bi-âhengine

Ben ki merdim kahbe-i devrifi tutulmam çengine

Gevherim olmam müsâvi kühsârıfi rengine
Her kişi "alemde lâyıkdır "azizim! dengine
Zevk-yab-ı ülfeti divânedir divânenifi

*
Görmüşüz lemde çok erbâb-ı zib ü ihtişâm
Her biri el-yevm kem-yâb-ı fenâdır bi't-tamâm
Ademi ihlâk eder kayd-ı nümâyiş, meyl-i nâm
Her fürüzafi pertev-i ikbâline zinhâr olma râm
Bâ"is-i itfa -yı "ömrü şem"adır pervânenifi

*

Gün gelir nisyân edersin gördüğün rü'yâları

/542/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 595

Piş-i çeşmifide olur cüşân "adem deryâları
Tut ki teshir eyledifi ser-tâ-be-ser dünyâları
Bir avuc toprak nihâyet hall eder da"vâları
Dâimi bir sâkini yokdur bu mihmân-hânenifi
*
İnkılab-âbâd kılmış dehri takdir-i vedüd /543/
Bunda her mevcüd kesb eyler yefii şekl-i vücüd
Hâşılı âlem o "işret-gâh kim "ibret-nümüd
Belki bir tas kafadır kim bilir aşlı Suüd
Bezmde elden ele devr eyleyen peymânenifi

31 Kânün-i Evvel 1332

SER-NÜVİŞT /544/

Birinci refikam merhüme Râbi"a "Adviye'nifi henüz genc yaşında irtihâline yazdığım
mersiye:

Mefülü Mefâ"ilün Fe"ülün

Eyvâh yıkıldı âşiyânım

Eyvâh kül oldu hânümüânım

Ben neyliyeyim bu hâk-dânı?
Hâk oldu diriğ âsumânım

Daldı elemifi, meşâibifi tâ
A"mâkına rüh-ı nâ-tüvânım

Artık yaşamak bafia sef âlet
Dünyâdan uşandı cism ü cânım

Bir lahza içinde oldu kem-yâb
Sermâye-i neşve-i cenânım

Etdi beni hâşılı: perişân
Gaybübet-i zevce-i civânım
"Alemde bükâ imiş naşibifi
Ey çeşm-i "alil-i hün-feşânım

596 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Geldi demi, turma eşk-riz ol
Muhtâc-ı takatturufi, revânım

Efsüs mezâra kondu zevcem
oldu bafa da mezâr âlem

Rüya mısın ey hayât rü'yâ?
Ey leyl! bu ne acıklı ferdâ?

Eyvâh eyvâh nerde mâzi
Nerde o zamânki tatlı dünyâ?

Dün hande iken naşib-i "ömrüm
Şimdi bu ne girye-i belâyâ

Yâ Rab! bu ne sür"at-i tahavvül
Yâ Rab! bu ne dehşet-i merâyâ

Evvel ne idim bugün ne oldum /545/
Pişimde ne hâlet oldu peydâ

Dün Sile şâhibi iken ben
Oldum bugün işte bi-ser ü pâ

Efsüs cüdâ düşüp eşimden
Kaldım reh-i yes ü gamda tenhâ

Bülbül uçup âşiyân yıkıldı
Güşumda fakat şadâsı hâlâ

Üç yavrucuğumla hem-eninim
Bi-şabr u sükün dil-i hazinim"*

Çok sille yedim yed-i kaderden

Ayrıldım mâder ü pederden*

Kem-yâb-ı fenâ olup akârib

"89 Völidesinden elli günlük iken mehcür olan kızım Refi"a üç ay şofira ofia iltihâk etmişdir.

Bifi dürlü feci"a geçdi serden

Ammâ ki "iyâlden cüdâyi
Rüha acı geldi her kederden

Beş günde o nüru ğaib etdim
Ufkumda nişâne yok seherden

Hâk-i siyeh icre oldu pinhân
Nerden toğacak o mâh nerden

Tahtında define-i ümidim
Göülüm naşıl ayrılır o yerden

Her-dem duyarım şafir efsüs
Mürg-i emel-i şikeste-perden

Beytim yıkılıp sef1l kaldım
Bıkdım bu hayât-ı der-be-derden

Mahrüm-ı sa"âdet oldum eyvâh
Timşaâl-i felâket oldum eyvâh

Kıymetli refika-i hayâtım

Nür-ı nazarım, enis-i rühum
Hemr-zevk ü gam ü teessürâtım

Aldırdım elimden, âh şimdi
Bir oldu hayât ile memâtım

Yâ Rab bu ne ser-güzeşt-i muzlim
Hep leyl kesildi kâinâtım

Bi'llâh bu feci"a karşısında
Şarşıldı tahammülüm, sebâtım

Cidden bu hayâtdan uşandım
Her-dem müteheyyi-i memâtım

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 597

/546/

598 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ol mâh mezârda yatarken
Artık bafia "ayb olur hayâtım

Yâ Rab! kerem ü "inâyet eyle
Evlâdımı sen himâyet eyle

Gelmez idi hâtır u hayâle
Gadri ecelifi o nev-nihâle

Lâyık mı bu kim şolup şararsın
Bir gonca erişmeden kemâle

Cellâd-ı kazâ naşıl da kıydı
Bir öyle ferişte-i cemâle

Rahm etmedi Hâlık'ım, ne işdir
Hâlimdeki "acz ü ibtihâle

Yükselmedi mi taZarru'âtım
Dergâh-ı refi-i Zü'l-Celâle

Kim yakdı derün-zârı, koydu
Evlâdım ile beni bu hâle

Gitmekde irâdetim elimden
Bakdıkca Rızâ ile Celâl'e

Kundakda olan Refi "acık, âh
Şâm u seher eyledikce nâle

Lebbeyk demez misin İlâhi
Ol yavrucağıfi nedir günâhı

Her şey o, fakat o yâr nâ-büd

Lâne turuyor, hezâr nâ-büd

Var didede h'âhiş-i temâşâ
Didâr-ı şaf â-nisâr nâ-büd

Aheng-i felek yerinde ammâ

/547/

Aheng-i dil-i nizâr nâ-büd

Şubh oldu cihân gülüp açıldı
Cânânda o iktidâr nâ-büd

Büyı geliyor meşâm-ı câna
Heyhaât ki zülf-i târ nâ-büd

Göğlüm ebedi esiri, lâkin
Nâ-büd o dil-şikâr nâ-büd

Ben neyliyeyim bu "ömrü artık
Hem neş'e-i rüh-ı zâr nâ-bud

Bir şeb beni etdi kim ihâta
Onda ebeden nehâr nâ-bud

Ey baht! sevin murâda erdifi
Ümmidimi dest-i bâda verdifi

Terk eyledi bülbül âşiyânı
Efsüs, gam aldı gül-sitânı

Mâtem-zede oldu yavrucaklar
Bikes pederifi de yandı cânı

Gül şoldu, şüküfeler bozuldu
Andırdı bahârımız hazânı

Şirin yuvamız yıkıldı gitdi
Şayyâd-ı kazâ elinde; âni

Yokdur bu şeb-i elim-i hecrifi
Bir şubh-ı şaf â ya iktirânı

Ateşler içindedir vücüdum
Çok görme bu etdiğim fiğânı

Bi'llâh başıma gelen felâket
Ağlatmada piri, nev-civânı

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 599

/548/

600 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ey bâr-geh-i celil-i kudsi
Bi-çârelerifi der-i emânı

Lâyık mı idim bu imtihâne
Bilmem ki nedir olan bahâne

Bir cevher-i ferd-i "işmetimdi
"Alemde o her sa'âdetimdi

Cânımdan "aziz ü muhteremdi
Vicdânım idi, faziletimdi
Gördükce onu şafâ bulurdum

Bir levha-i zi-letâfetimdi

Bakdıkca ofia hayât alırdım
Ayine-i şâf-ı ibretimdi

Ben kendimi kendisinde buldum
Güyâ o benim hakikatimdi

Evlâdına mihr-bân, bafia yâr
Hem-şevk ü şerik-i mihnetimdi

Onsuz bu hayâtı neyleyim ki
Rühum idi, "ayn-ı kuvvetimdi

Her şeyim iken o gitdi elden
Lâ-şey olarak yaşar mıyım ben

Ey yâr! yetiş, yetiş, harâbım

Günden güne artıyor "azâbım

Sensiz yaşamak bafia güç oldu
Mahsüs benim de iğtirâbım

Muzlim şeb-i ğamda pek bunaldım
Nevmid-i zuhür-ı mâh-tâbım

Mebnâ-yı tahammülüm yıkıldı

/549/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 601

Mağlüb-ı cüyüş-ı ıztırâbım

Yeldâ-yı tahassürüfide ey mâh
Ümmid gibi kesildi h'âbım

"Alem nazarımda zulmet-âbâd
Güyâ mütevâri-i türâbım

Her ân müteneffir-i hayâtım
Her-dem mütenekkir-i şebâbım

Mevtifdir olan bu hâle bâdi
Ey mâye-i "ömr-i pür-şitâbım

Lâyık mı idi bu yaşda rıhlet
Bi'llâh beni bitirdi firkat

Ma'müre-i kalbim oldu virâne
Artık bulamam bu derde dermân

Rühum "Adiviyye! nerdesin, gel /550/
Seyr et ki beni ne yaptı hicrân

Zülf-i siyehifi mişâli oldu

Cem'iyyet-i hâtırım perişân

Gözyaşlarımı elifle gel sil
Tâ kim bulayım şaf â -yı vicdân

Bi'llâh "adem safta yakışmaz
Ey neşve-i mahz-ı rüh-ı giryân

Yalfiız ne için beni bırakdın
Hiç ayrı olur mu cân ü cânân

Mihrifi dile şu"le-i emeldi
Sensiz bafia âlem oldu zindân

Evlâdımızıfi büküldü boynu
Ez-cümle bufia dayanmıyor cân

602 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bir hayli zamân nedimifi oldum
Hayfâ ki bugün yetimifi oldum

Hem-fıtrat ü hem-serim idifi sen
Hem-hâl ü ber-â-berim idifi sen

Kâim idi varlığım senifile

Kim rüh-ı muşavverim idifi sen
Toprak niye h'âb-gâhıfi olsun
Arâmiş-i bisterim idifi sen
Sensiz başıma cihân yıkıldı

Tâc-ı ser ü serverim idifi sen

Şevk-âver-i cân idi hirâmıfi
Tâvüs-ı melek-perim idifi sen

Bir beyt ikimizden oldu hâşıl
Bir mışra"ı diğerim idifi sen

Sende görünürdü her ümidim
Mirat-ı münevverim idifi sen

Pirâye-i nev-bahâr-ı ömrüm
Gül-zâr-ı müzehherim idifi sen

Göfilümde kalan acıklı bir yâd
Hecrifi beni etdi işte ber-bâd

Sinem, güzelim! seng-i mezârlfi

Rühum da garib türbe-dârıfi

Göğlüm seni bir zamân unutamaz
Her lahza mülâzım-ı civârıfi

Üç zâde-i Sişmetifidir ey yâr
Göz nüru misâli yâdigârıü

Sen ölmedifi ey şehide-i pâk

/551/

Yükseldi revân-ı bahtiyârıf

Allâh'ıfia eyledifi tavaşşul
Yokdu bu cihâna i"tibârıfi

"Arşilere verdi vecd ü hayret
Kurb-i ehadiyyete güzârıfi

Şâyestedir ittihâz kılsam
Çeşmânıma tütiyâ gubârıfi

Lâkin beni yakdı iftirâkıfi
Hükmü geçecek değil bu nâzıfi

Artık açıl ey şabâh-ı mahşer
Hicrân-zede rüh vuşlat ister

Ey küre-i gam, müzâbıfi oldum
Ey sehm-i belâ! muşâbıfi oldum

Cismim toludur mebâhisifile
Ey derd ü elem! kitâbıfi oldum

Ey çarh-ı cef â -şi"âr ü gaddâr
Vakf-ı sitem ü "azâbıfi oldum

Ol sen de benim gibi perişân
Ben çünki senifi harâbıfi oldum

Ey mihr-i emel! diriğ ü eyvâh
Bir şâhid-i iğtirâbıfi oldum
Sensiz gözüme girer mi uyku

Yıllarca refik-i h'âbıfi oldum

Encâm, seni elimle gömdüm
Ben de "aynı türâbıfi oldum"

Ey leyl-i ebed zalâm-ı hasret
Bidâr-ı cünün-nişâbıfi oldum

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 603

/552/

604 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mahv oldu metânet ü tahammül
Yâ Rab! safia eylerim tevessül

Bir lâne-cüdâ hezâr-ı zârım
Hem-reng-i hazân dem-i bahârım

Me'vâ-yı gurâb gül-sitânım
Pür-nağme-i bümdur civârım

Ol rütbe zebün-ı derd-i hecrim
Ah etmeğe yokdur iktidârım

Bi-fikr ü şu"ür u bi-sükünum
Bi-tab-ı güzâr ü bi-karârım

Her-dem cereyân mişâl-i Ceyhün
Çeşmân-ı hazin-i girye-bârım

Amâc-ı sihâmr-ı iftirâkım
Mehcür-ı şaf â -yı vaşl-ı yârım

Zulmetde, nazir-i leyl-i yeldâ
Vakf-ı şafak ü dem-i nehârım

Bilmem ki naşıl bulur teselli
Bimâr ü garib rüh-ı zârım
Mazideki incilâya heyhât!
Fil-hâl şu ibtilâya heyhât!

Darb-ı mesel-i felâket oldum
Nevmid-i huzür u râhat oldum

Bi-hiş ü tebâr ü bi-karinim
Bi-şabr u sükün u tâkat oldum

Göz açmağa kalmadı mecâlim
Timsal-i belâ-yı hasret oldum

Feyfâ-yı gam oldu cây-gâhım

/553/

Mehcür-ı şaf â -yı cennet oldum

Mecnün gibiyim demek de söz mü
Nâdide misâl-i cinnet oldum

Üç yavrucuğum elimde yafilız
Serkeşte-i deşt-i hayret oldum

Mâhiyyet-i hilkatim değişdi
Yes ü gamdan "ibâret oldum*

Bidârı vü h'âbım oldu siyyân
Ben düşmen-i istirâhat oldum

Boynum bükülüp garib kaldım
Bi-çâre vü nâ-şekib kaldım

Pâ-maâl-i "adem hayâl-i ümmid
Rü-mâl-i zemin nihâl-i ümmid

Bir darbe-i kahr ile kırıldı
Efsüs ki perr ü bâl-i ümmid

Bir bâd eserek şarardı, soldu
Pür-zib ü şafâ cemâl-i ümmid

Asib-i kazâ ile bozuldu
Bezm-i tarab iştimâl-i ümmid

Eyvâh benimçün oldu nâ-büd
Dünyâda her ihtimâl-i ümmid

Güç şabr bu hâle, çâre düşvâr
Müşkil şey imiş zevâl-i ümmid

Billâh geliyor bafia fesâne
Efvahda kil ü kâl-i ümmid

Mâtemden "ibâret oldu bence
Mefhüm-i emel, meâl-i ümmid

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 605

/554/

606 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Ümmidim idifi benim sen ey yâr
Sensiz yaşamak bir emr-i düşvâr

Gerçi nice bifi kabâhatim var
Bi-hadd ü "aded cinâyetim var

Besbelli ki müstehakk-ı te'dib

Câni imişim, itâSatim var

Ammaâ ki ne rütbe mücrim olsam
Peygamberime muhabbetim var

Yâ Rab! Beni toğrusu çok ezdifi
Senden safia çok şikâyetim var

Ma'şümlarıfi nedir kuşüru
Ta"yin edemem, gabâvetim var

Fermân ü irâde hep senifidir
Ben kim beşerim, ne kuvvetim var

"Afv eyle kuşürumu İlâhi
"Aciz kulufum, dalâletim var

Destimde ne ihtiyâr mevcüd
Ne şabr u süküna kudretim var

Muhtâc-ı himâyetim İlâhi
Râci-i "inâyetim İlâhi

Yâ Rabbi! makâmı cennet olsun
Her lahza garik-i rahmet olsun

Zevcem "Adiviyye-i şehide
Yâ Rabbi! safa emânet olsun

Eyle onu mazhar-ı tecelli
Dil-sir-i na"im ü râhat olsun

Kâm almadı "ömr-i bi-vef adan

/555/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 607

"Adn icre be-kâm-ı nimet olsun

Şâyeste-i lutf u rahmetifidir
Yâ Rabbi! Karin-i Hazret olsun

Bir mü'minedir nezih ü ma"şüm
Şâyân-ı nigâh-ı rahmet olsun

Bir muhlişa-i Muhammed'dir
Mazhar-şüde-i şef â"at olsun

Haşr eyle bizi yine ber-â-ber
Hicrâna o dem nihâyet olsun

Firdevs-i berin mekânı olsun /556/
Bezm-i kuds âşiyânı olsun*

Târih-i tevellüdü :11 cümâde'l-"Ülâ 1304 Cumartesi
Târih-i vefâtı :11 Cümâde'l-"Ülâ 1336 Cumartesi
Sâl-i Mâli ile târih-i vef âtı: 23 Şubat 1334

Tarih-i defni :24 Şubat 1334 Pazar

Tarih-i itmâm-ı ser-nüvişt : 15 Mart 1334

Ey kâri-i müdrik! eyle inşâf
Zannetme ki bir terânedir bu
Allâh'a kadar ramâdı şâ"id
Bir süz-ı dile nişânedir bu

SEVGİLİ ÇOCUKLARIMA

Rızâ, Celâl, Refi"a ber-â-ber ağlaşalım.
Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün

Bükâ imiş bize emr-i mukadder, ağlaşalım
Zavallı mâderifiiz girye ister, ağlaşalım
O mihr-bânı edip yâd-ı ezber ağlaşalım
Rızâ, Celâl, Ref1"a! ber-â-ber ağlaşalım

*

Bu bezm-i köhnede ma'küs imiş tecellimiz

608 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Enin ü giryedir artık bizim tesellimiz
Ne çâre böyle imiş hükm-i baht-ı süflimiz
Rızâ, Celâl, Refi"a! ber-â-ber ağlaşalım

*
Yıkıldı lâne-i şirinimiz, garib olduk
Bozuldu gül-şenimiz, zâr ü nâ-şekib olduk
Şaf â -yı "ömrden efsüs bi-naşib olduk
Rızâ, Celâl, Refi"a! ber-â-ber ağlaşalım

*
Zavallı mâderifiiz kuş gibi uçup gitdi
Beni sizifile ber-â-ber bugün yetim etdi
Bütün sa'âdetimiz âh mahv olup bitdi
Rızâ, Celâl, Refi"a! ber-â-ber ağlaşalım

*

O nür-pâre-i âmâle pek yazık oldu
Bahâr-ı "ömrü zamânsız fenâ bulup şoldu
Yine hayâli ile işte gözlerim toldu
Rızâ, Celâl, Refi"a! ber-â-ber ağlaşalım

*
Güzide gevher-i "işmetdi, mihr-bânımdı
Yegâne râbıta-bahşâ-yı hânümüânım idi
Sizifi o mâderifizdi, benim de cânım idi
Uf ülüne o mehifi hep ber-â-ber ağlaşalım

21 Mart 1334

ENİN

Mefâlün Mefâilün Feülün

Dil âteş-nâk, sine mahv-ı hicrân
Harâb-âbâd gam cism-i perişân
Yuvam virân, derünum beyt-i ahzân
Ciğer-gahımda pinhân şanki nirân
Peşimânım hayâtımdan peşimân

*
Ebed zulmet leyâl-i târ-ı hasret
Bütün hiss etdiğim âlâm-ı firkat
O bimârım ki bence "ayn-ı cinnet
Velev bir lahza ümmid-i ifâ kat

/557/

/558/

Bulunmaz derdime efsüs, dermân
*
Eşimden ayrılıp âvâre oldum
Yetim ü bi-kes-i gam-h'âre oldum
Üç evlâdım ile bi-çâre oldum
Kırıldım âh, pâre pâre oldum
Esâsından kül oldu şabr u sâmân
*
Bütün şevk-i şebâbım bitdi gitdi
Emel bitdi göfülde neşve bitdi
Beni tâli" esir-i mâtem etdi
Bu hâl-i nâ-be-mevsim câna yetdi
Değil yaflız gözüm, rühum da giryân
*

Belâya uğradım hükme-i kaderle

Muhâtım yes ile, derd ü kederle

Dil eyler hasbihâl ebr-i seherle

Bu şeb de işte geçdi nâlelerle

Uyanmaz uykudan hayfâ ki cânân
*

Müsâvidir hazânım, nev-bahârım

Karin-i yek-diğer mehd ü mezârım

Şikeste-bâl ü per mürğ-i nizârım

Su"üd-ı bi-kes ü pür-inkisârım

Bu lemde naşibim yes ü hüsrân

3 Nisan 1334

ZİYARET

Mefülü Fâilâtü Mefâ'tlü Fâilün

Geldim seni ziyârete giryân ü lerze-nâk
Hâlâ şağım, niçin şaşarım olmadım helâk
Her yerde hep seni ararım ey vücüd-ı pak
Dil nâ-ümid hangi yola etsem insilâk
Allâh için açıl açıl âh ey ridâ-yı hâk

*

Ey şevk-i mah7-ı cân! bafia sensiz hayât, "ayb
Beyhüde in ü ân-ı hayâta sebât, "ayb

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 609

/559/

610 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Sensiz bafia temenni-i "ömr-i necât "ayb
Sensiz devâm-ı deydene-i kâinât "ayb
Göfilüm olurdu şâd, cihân olsa çâk çâk
*
Sensiz görür mü âh! bu dünyâyı gözlerim?
Ümmid-i rü'yetifi ile bâlâyı gözlerim
Şebler geçip gider.. yine ferdâyı gözlerim
Nevmid olunca neşe-i ahrâyı gözlerim
Mahv-ı belâ-yı firkat için mevtden ne bâk?
*

Mür-i şikeste-bâl ü perim, zâr ü nâ-tüvân
Çiftim uçup yıkıldı, harâb oldu âşiyân
Her-dem "adem "adem diye etmekdeyim fiğân
Bir yol bulunsa kurbuna olsan onufi revân
Mevt-i nezih ü pâkine de etsem iştirâk

*
Bi-çâreyim, esir-i gamım, mest-i hayretim
Eyvâh bir mücessem-i yes ü melâletim
Ağyârı, yarı eyledi giryân felâketim
Bi'llâh Su"üd, kalmadı bir şey'e rağbetim
Ancak enin ü giryeye var dilde inhimâk

14 Nisan 1334

Merhüme refikamıfi târih-i irtihâli:
Mefülü Mefâ'ilün Fe"ülün

Yâ Rabbi mezâr-ı pâki olsun
Ebrâra mutâf ilâ-nihâye

Kıymetli ref ika-i hayâtım
Yükseldi o hâkdan semâya

Billâh o şehide-i "afife
Layık idi hürmet ü şenâya

Şeyh "Adli Efendi duhteri kim
Timsal idi "ismet ü bahâya

/560/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 611

Üç yavru bırakdı genc gitdi
Her kalb yanar bu mâcerâya

Kundakda bırakdığı Ref1"a
Dünyâ denilen şu Kerbelâ'ya

Dört mâh kadar olup müsâfir
Ağüşuna gitdi ilticâya

Bir muhlisa-i Muhammedidir
Yâ Rab ola mazhar-ı himâye

Çıkdı iki mışra"ı Su"üd'uf
Tarih, bu hicret-i "alâya:

Rüh-ı "Adiviyye kıldı mi"râc
Dergâh-ı celil-i Kibriyâ'ya (1336)

NEVHA

Mefâ"tlün Mefâ"ilün Fe"ülün

Hayâtım hep senifi yâdıfila mâli
Göfül senden değil bir lahza hâli
Bütün sensin medâr-ı iştiğâli
Seni yokdur unutmak ihtimâli

*
Bafia sen hem-dem-i şevk ü kederdifi
Lebimde hande, gözde eşk-i terdifi
Beni bir gün ararsın, âh derdifi
O günler eyliyor artık tevâli

*

Ne çâre şive-i hükm-i kadermiş
Bu lemde naşibim derd-i sermiş
Ser-â-pâ mihnet ü yes ü kedermiş /561/
Kitab-ı "ömrümüfi muhrik meâli
*
Esâsından bozuldu intizâmım
Yıkıldı lâne-i âmal ü kâmım
Misâl-i yes ü hüsrân oldu nâmım

612 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Unutdum şevki, ümmidi, hayâli

*
Su"üd âvâre-i deşt-i belâdır
Dem-â-dem girye-nâk-ı ibtilâdır
Ser-â-pâ zulmet ü mâtem-nümâdır
Onufi sensiz geçen her mâh ü sâli

24 Temmuz 1334

TAHASSÜR

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Rüryet ümmid ederek bir daha dünyâda seni
Ararım gizlice meh-tâb-ı şeb-ârâda seni
Geh semâlarda, gehi sâha-i gabrâda seni
Ararım, hep ararım zirde, bâlâda seni

*
Bafia her şekl-i dil-ârâ seni ihtâr eyler
Her güzel şey güzelim! hüsnüfü tezkâr eyler
Rühuma bâd-ı seher büyufu isâr eyler
Bulurum hisde hayâlâtda, ma'nâda seni

*
Lemfa-i vechifii taşvir eder ezhâr-ı bahâr
Seni her lahza terennüm eder eş"âr-ı bahâr
Şanırım senden "ibâret bütün âsâr-ı bahâr
Duyarım zemzeme-i bülbül-i güyâda seni

*
Münceli âh, mehâsinde meâl-i hüsnüfü
Muntabı" levh-i bedâyi"de kemâl-i hüsnüfü
Bence kâbil değil ey yâr! zevâl-i hüsnüfü
Okurum her eser-i dil-keş ü garrâda seni

*
Mihrifi sinede hem-kuvvet-i imân bulurum
Derd-i hicrâna hayâlifi ile dermân bulurum
Hasretifile ölürüm, yâdıfi ile cân bulurum
Ederim hiss darabât-ı dil-i şeydâda seni

28 Eylül 1335

/562/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 613

TERBİSİ MIŞRASI ŞEYH GÂLİB DEDE EFENDİ

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâilün

1 Neşe-i kalbim, sevdâ-yı cenânımsın benim
Sevgilimsin mâye-i "ömr-i revânımsın benim
Râz-ı "aşkım şüret-i sırr-ı nihânımsın benim
Gizlesem de âşikâr etsem de cânımsın benim

2 Ben safia beyhüde mi i"lân-ı sevdâ eylerim
Zir ü bâlâ şâhidim elbette da'vâ eylerim
Varsa tuysun tuymayan zannetme pervâ eylerim
Gizlesem de âşikâr etsem de cânımsın benim

3 Rüzgâr etmiş beni ser-der-hevâ-yı kâkülüfi
Bâğ-ı sinem dâimâ pür-büy-ı zülf-i sünbülüfü
Sen açıldıfi gül gibi ben de kesildim bülbülü
Gizlesem de âşikâr etsem de cânımsın benim

4 İster olsun hâil ister olmasın pirâhenifi

Yek-vücüduz her zamân timsâliyiz cân ü tenifi /563/
Ölme var, ayrılma yokdur sen benimsin, ben senifi
Gizlesem de âşikâr etsem de cânımsın benim ©

5 Gerçi bir hayli zamândır "âlem-i firkatdeyim
Gâib etdim kendimi bilmem ne mâhiyyetdeyim
Sevgilim ancak senifile fikren ünsiyyetdeyim

Gizlesem de âşikâr etsem de cânımsın benim

Sultanahmed, 25 Nisan 1343

9 Müellifin Sadâlarım isimli eserinde bu terbi'in bir dörtlüğü daha mevcuttur: "İmtizâc-ı
âteşinim manzarımdan bellidir / İrtibâtım zülfüfie vaZ"-ı serimden bellidir / Hissimi ihfâ
ne mümkün gözlerimden bellidir /Gizlesem de âşikâr etsem de cânımsın benim" (Sadalarım,
5.230) (Ayrıca Bk. Muhsin Kalkamış, Şeyh Galib Divânı, Akçağ Yayınları, Ankara, 1994, s. 217 )
N.İ.İ

614 (o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

BİR KAŞİDE MUKADDİMESİ

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(E âilâtün) (Fa'lün)

Tüti-i taba şeker çiğneyecek dem geldi
Yine d-i Ramazân ol dem-i hurrem geldi

Bülbül-i nâtıka dem çekse dem-â-dem yeridir
Bu sene "id bahârân ile tevem geldi

Yine hengâm-ı civâni-i felek etdi hulül
Hâbdan mevsim-i bidâri-i "alem geldi

Tirşe, mor hâreli bir câme giyip atlasdan
Dehrifi âğüşuna bir dil-ber-i gül-fem geldi

Bu sene "âlem-i diyye yed-i kudretden
Reng-i ra'nâ-yı rebi"iyle müressem geldi

Bayram oldu güzelim gel, öpüşüp koklaşalım
İşte ümmid-i kudümufi ile neş'em geldi

Onu gönderdi bafia sevk-i hevâ-yı zülfüfi
Şevk-i şürideyi gördüm ki mukaddem geldi

Seyre şâyân mı değil bezme o mâhıfi gelişi
Gözleri sürmeli, kâkülleri pür-ham geldi

Şubh-ı 5d olduğunu mihr-i ruhundan bildim
Bafta dil-dâr değil, nür-ı mücessem geldi

Kuruçeşme, 1337 Ramazân-ı Şerif

TAZMIN-İ BEYT-İ CENAB-I "AVNİ
Meftülü Fâ"ilâtün Meftülü Fâ"ilâtün

Dil-teşne tiğ-ı "udvân tahrib-i hânümâne
Bifilerce âh şekvâ çıkmakda âsumâne

/564/

Her küşe bir harâbe, bifi büm-ı şüme lâne
Aşdı hudüd-ı "aklı ef*âl-i nâ-kesâne

Rizan dimâ-i ehl-i nâmüs, bi-bahâne

Güyâ cihân değil bu, bir kanlı selh-hâne

Bir nâle-i tazallüm güşumda her terâne
Mefhüm-i "adl ü refet bir aşlı yok fesâne
"Simürg-i ma'deletden ben görmedim nişâne
Ey hâcel sen görürsefi benden selâm söyle"

HASBİHAL
Mefülü Mefâilün Fe"ülün

"Ömrüfi dem-i nev-bahârı geçdi
Sâ"at nışfu'n-nehârı geçdi*

Hâlâ turuyor gözümde perde
Yok mu "acaba devâ bu derde

Kurbân gibi bağlı dest ü pâyım
Ben bi-hareket ü bi-nevâyım

Koşmakda zamân, hayât rüö'yâ
Ben şanki hikâyeyim ser-â-pâ

Her lahza süküt içindeyim de
Vehm etmedeyim vücüdu zinde

Gaflet yakamı bırakmıyor hiç
Çeşmim bu suküta bakmıyor hiç

Bilmem ne için cihâna geldim
Cehlimle bu imtihâna geldim

Lâkin bu da söz müdür, gelen kim
Gelmek, gitmek; ne hâl, ben kim

Bir bilmece kim bu reft ü âmed
Yok halline yol; hafi müebbed

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 615

/565/

616 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Nerden gelirim, bidâyetim ne
Turmaz giderim, nihâyetim ne

Mahsüs gidiş.. fakat geliş? âh
Allâh bilir bu sırrı Allâh

Mart 1341

SADI'den

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Feilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

"

1 Nakl eder şeyh-i mükerrem "Sa"di
Pir ü üstâd-ı muazzam "Sa"di"

2 Kurtarıp tağda gezerken bir zât
Bir büyük kurdun elinden bir şât

3 Aldı gitdi eve ol kurbânı
Etmeden bir gececik mihmânı

4 Vaz edince bıçağı gerdenine
Koyunufi erdi hazân gül-şenine

5 Müstemendâne edip istimdâd
Böyle eylerdi zavallı feryâd

6 Kurd elinden beni kurtarmış iken
Başımıfi kurdu kesildifi resen

20 Ağustos 1340

HATIRA

/566/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 617

İkâmet-gâhım olan" sâhil-hânenifi harâb rıhtımında bir takım tüccâr gemileri resen-
bend olurlar. Bunlarıfi ekseri "Osmânlıdır. Geçenlerde bir Cum'a şabâhı bu gemilerden
birinifi, tâm penceremifi hizâsına teşâdüf eden direğinde yefii i"mâl edilmiş büyük bir
"Osmânlı sancağı müşâdif-i nazar-ı ta"zimim oldu. Bu Slemde gördüğüm şeylerifi ne
olduğunu fark etmeğe başladığım günden beri lâ-yezâl bir muhabbet-i "aşk-âmiz ile
sevdiğim bu şânlı, sevimli sancağıfi, dünyâdaki güzelliklerifi efi güzeli olan manzarası,
havânıfi o günkü letâfetiyle büsbütün mütezâyid bir hüsn-i "uyün-ârâyı hâiz idi.
Bakdım, bakdım. Bakdıkca mütehassis oldum. Bu temâşâ-yı müştâkâne beni ber-vech-
iâti intak eyledi:

EY CİLVELİ SANCAK
Mefülü Mefâilü Mefâ"ilü Fe'ülün

Aşâr u kurün şâhid-i "âdil ki muhakkak
Tevhide "alem, râyet-i İslâm'sın ancak
Mümin olana farzdır altıfida bulunmak
İkbâlifii hıfz eyleye her şâibeden Hakk
Rühum titirer üstüfie ey cilveli sancak

*
Rengifi şafak-âmiz, hilâlifi de münevver
Vermekde sitâre ofa bir revnak-ı diğer
Şeklifi ne kadar câzibeli, rühlu, dil-ber
Doymaz "alima'llâh temâşâya melekler
Rühum titirer üstüfie ey cilveli sancak

*
Her Cum'a günü piş-i nigâhımda "ayânsın /567/
Güyâ ki bafia muhbir-i mi'âd-ı ezânsın
Sen saltanat-ı Ahmed-i Muhtâr'a nişânsın
"Uşşak bilir kıymetifii, mâye-i cânsın
Rühum titirer üstüfie ey cilveli sancak

*
Bir vechile idbâr değildir safa lâyık
Görmek diler "Oşmünlı elinde seni işık
Sensin bize ma"şüka-i cân, yâr-ı muvâfık
Bir hâl taşavvur edemem mihrifie fâ ik
Rühum titirer üstüfie ey cilveli sancak

*
Her lahza gelir hâtırıma zümre-i ecdâd
Mâder, eb ü ced, cedd-i ced ü "âile, evlâd

"I Ozamanlarda..

618 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Hep zıll-ı zalilifide o ervâh, o ecdâd
Toğmuş, yaşamış; bunları bir bir ederek yâd
Rühum titirer üstüfe ey cilveli sancak

*
Rengifi niye uçmuş, safia lâyık mı bu hâlet
Çehrefi niye mahzün, o ne süzişli melâlet
Mev"üd, te"âli "alem-i Hakk'a.. nihâyet
Allâh himâye edecekdir seni elbet
Rühum titirer üstüfe ey cilveli sancak

Kuruçeşme, 27 Teşrin-i Şâni 1336

NİYAZIM

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Sevimli şehrimiz, ey hırz-ı cânı İslâm'ıfi

Sitanbul, ey ebedi dil-sitânı İslâm'ıfi

Halife merkezi, cân-ı cihânı İslâm'ıfi

Emin ol üstüfe titrer revânı İslâm'ıfi

Hudâ bırakmasın ey belde! yâd elinde seni
*

Seherlerifideki envâr mihr-i imândır

Ufuklarıfidaki sesler şadâ-yı Kur'ân'dır

Safa medine-i tevhid dense şâyândır

Burif"ate sebeb-i mah7-ı âl-i "Oşmân'dır

Hudâ bırakmasın ey belde! yâd elinde seni
*

Birer nişâne-i tevhiddir minârelerifi

Birer çerâğ-ı İlâhi bütün sitârelerifi

Kubür içinde nühüfte "izâm-pârelerifi

Muvahhidinine "âiddir ekseri beşerifi

Hudâ bırakmasın ey belde! yâd elinde seni
*

Beş altı "aşır şehâdet eder bu da"vâma

Makarr u cilve-geh oldufi livâ-yı İslâm'a

Ezân şadâları kâfi merâmı ifhâma

Cevâmi"ifi turuyor karşı küfr ü evhâma

Hudâ bırakmasın ey belde! yâd elinde seni

/568/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 619

*
Şu âbidât kimifi? afitab ü mâh bilir,
Semâ, zemin bilir, insân bilir, giyâh bilir
Göfül seni bütün İslâm için penâh bilir /569/
Harimifii bütün İslâm'a dâd-gâh bilir
Hudâ bırakmasın ey belde! yâd elinde seni

*
Müselmân oğlu Müselmân, sütüde ecdâdım
Anam, babam, babası, ceddi, zevcem, evlâdım
Derün-i hâkifie mevdü" bunları yâdım,
Becâ değil mi, sükünet bulur mu feryâdım
Hudâ bırakmasın ey belde! yâd elinde seni

*
Muvahhidine vecibe du"â-yı "Osmâni
Bekâ-yı dine "alâmet bekâ-yı "Osmâni
Senifile kâim esâs-ı binâ-yı "Osmâni
Senifi de bâ"is-i şânıfi livâ-yı "Osmâni
Hudâ bırakmasın ey belde! yâd elinde seni

*
Semâlarıfda melekler, fezâlarıfıda havâ
Meşâcirifide hezârân tuyür nağme-serâ
Şu gül-şenifideki güller, şu bülbül-i şeydâ
Eder bu mışra"ı tekrâr ü "an-şamimi duâ
Hudâ bırakmasın ey belde! yâd elinde seni

Kuruçeşme, 1 Mart 1337

YAD-I HAZİN /570/

Beynimizde yigirmi beş seneden ziyâde bir müddet-i medideden beri bilâ-inkıtâ" bir
muhabbet ve meveddet-i mütekâbile mevcüd olup bu mücelledifi ekser şahâifinde
nâm-ı girâmisi muharrir bulunan, Yenikapu Mevlevi-hânesi şofi pots-nişin-i "ârifi,
şâ"ir-ifazıl, şeyh-i rüşen-dil Seyyid Muhammed "Abdülbâki Dede Efendi beş altı sene
evvel şu mücelled-i zarifi bafia ihdâ ederek divân-ı perişânımı yefiiden bu deftere
tebyiz etmemi tenbih ü tevcih buyurmuşdu. Eski divânım için lutfen tahrir etmiş ol-
duğu takri?-i beliğ ü târih-i bedi" yine ser-nâme-i fahr u teberrük olmak üzere başla-
dığım tebyiz işini geçende bitirmişdim. Kendisine "arz u irâe ile lutf-ı vâkı"a tekrâr te-
şekkür etmek taşavvurunda bulunduğum eşnâda vâ-esâf â ki didâr-ı Bâki nazarlardan
istitâr etdi. Huzür-ı şohbetine cân atarak rühumuzu tağdiye ve tesliyeye melüf ol-
duğumuz bu bakiyyetü's-selef merd-i zarif-i Mevlevi, yigirmi üç gün oluyor ki, dârü"l-

620 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mevleviye merbüt muhibbân hâmüş-gâhında, bâni-i âsitân Kemâli Ahmed Dede
Hazretlerinifi hayâtında inzivâ buyurmuş olduğu mahall-i mahşüşadaki küşe-i râh-
revide münzevidir.

Bâki'ye herkes yandı ve ağladı. Cenâzesinde dört yüzü mütecâviz erbâb-ı muhabbet
mevcüd idi. Füceten irtihâli ise diğer-gün bir hâdişe-i ciğer-süz oldu; yaşınıfi henüz
elliden /571/ fazla olmaması merâret-i iftirâkı büsbütün tezyid etdi.

Müşârün ileyh dâd-ı Hak bir isti"dâd-ı mâder-zâd ile şirifi her nev"inde bi'l-haşşa târih
söylemekde âsâr-ı i"câz gösterir dakika-dân ve bülbül-dehân bir şâ"ir-i hassâs idi.. Çok
inkilâbâta ma'rüZ oldu. Boyandığı rengler onu bilinmez hallere getirdi, fakat her
zamân "ulüvv-i fıtratı bâki idi.. Binâen "aleyh bekâya mu"tekid göfüllerde o dâimâ bâki
kalacakdır. Ziyâ"ı feci"ini tevrih etmek bafia ma'nen de mâdden de pek müşkil geldi.
Şiddet-i teeşsürüm, dimâğımı fa"aliyyetden men eylediği gibi, mevcüdiyyet-i rühâni-
yenifi takdir edebileceği bir şey yazabilmeme de kudret-i şâ'iriyyetim kif â yet etmedi.
Her ne hâl ise şikeste beste söylediğim şu târihleri "aziz ve hâliş bir yâr-ı cânıfi mücer-
red sâl-i irtihâlini buraya kayd etmiş olmak için terkim ediyorum:

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Şemsi gâib olunca devrânıfi

Ufku reng-i siyâh-ı gam bürüdü
Bir muhib geldi söyledi târih:
Şeyh Bâki-i Mevlevi yürüdü (1353)

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Rıhletifi ey güzide-i hilkat

Etdi kalb-i halâik-i meyüs

Dedi nâlân olup lisân-ı kazâ: /572/
Gitdi Bâki-i nükte-senc efsüs (1353)

Fe"ilâtün Fe"ilâtün FeSilâtün Fe"ilün
(E âilâtün) (Fa'lün)

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 621

Çıkdı bir âh-ı tahassür ile târihi tamâm:
Gitdi Mevlâ diyerek rüh-ı revân-ı Bâki (1353)

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Suüd! muhtıra-i intikâlidir şu sözüm:
Tarik-i "aşkda Bâki bekâya erdi bu sâl (1353)

, So
ei; -
beer &
-— 3, 5;
>. DI 28
zc o" 5 İN
i hi 7 —,"
a
© -
— —
bm 4 : -

Şu satırlarıfi yazıldığı târih:
18 Zi'l-Hicce 1353
23 Mart 1351 / 1935

Merhümuüi rüz-i vefâtı: 24 Zi'l-Ka'de 1353 ve 28 Şubat 1935 / 1350

Penç-şenbe Akşam Aksaray'da Edhem Pertev Eczâ-hânesinde
Yevme-i defni: 26 Zi'l-Ka"de ve 2 Mart Cum"a-irtesi

62 /573/

622 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Edib ü nezih pâk-zâd-ı muhterem Halil Nihâd Bey Efendi'nifi ahiran Büyük Ada'da iş-
tirâ buyurdukları kaşr-ı şirin ü dil-nişin için yazdığım târih:

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Bâreka'llâh kaşr-ı hoş-bünyâd
Dâr-ı ilhâm-ı şâ"ir-i üstâd

Mevki" dil-güşâ, binâsı latif
Alır esdikce rüh ondan bâd

Giden âdem derün-i ravZasına
Bâğ-ı Dârü's-Selâm'ı etmez yâd

Mütecessim bahârdır der isem
Eylemez hiç kimse istib'âd

Ki onufi âb ü tabı zâil olur
Bunda her lahza incilâ müzdâd

Beyt-i "ulyâ-yı zi-şeref ki budur
Mesken-i Hazret-i Halil Nihâd

O sütüde-sühan-ver-i yektâ
Ki edip kudsiyândan istimdâd

Haşr olur da yine tamâm olmaz
Her lisân etse vaşfını ta'dâd

Merd-i ferd-i vahid olduğuna
cümle mahlüku eylerim işhâd

Görmedi bir misâlini devrân
Olalı zâhir âlem-i icâd

Ola beyt-i şerif-i hürmetine
Hâne-i kalbi rahneden âzâd

Adada şimdi âşiyân tutdu
O hezâr-ı edeb, mübârek-bâd

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 623

Ba"de-mâ nağme-sâz olup orada
Edecekdir hazin göfülleri şâd

Kalbi mesrür, hânesi şen ola
"Bi'n-nebiyyi vü âlihi'l-emcâd"

Yazdı târih Ebu's-su"üdoğlu
Beyt-i bercestedir nihâd-âbâd (1345)

1 Temmuz 1936

KAŞİDE-İ HUBB U VİDAD BERA-YI HAZRET-İ HALİL NİHAD /574/
Müfte"ilün Müfte"ilün Fâ"ilün

Göülüm olup der-beder-i rüzgâr
"Aşık-ı pirâne-ser-i rüzgâr

Ah bir âhüya uruldu, ofia
Etdi işâbet nazar-ı rüzgâr

Öyle bir âhü-yı harem kim onu
Şayd edemez şir-i ner-i rüzgâr

Hüsnünü seyr eylese mecnün olur

"Akil-i şâhib-i fikr-i rüzgâr

Böyle yapar levha-i taşvirini
Nakş-nuvis-i şuver-i rüzgâr

Gözleri nür-ı başar-ı rüzgâr
Kaşları devr-i kamer-i rüzgâr

Dâm-ı kazâ saçlarınıfi her teli
Her müje tir-i kader-i rüzgâr

Gamzeleri, gonca-i la*l-i lebi
Mâ-haşal-ı tâb-ı fer-i rüzgâr

Gâh ü gehi penbeleşen ruhları
Reşk-i zamân-ı seher-i rüzgâr

624 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Çözdü şabâ zülf-i şeb-âmizini
İşte budur şâh-eser-i rüzgâr

Büy-ı şaf â kapladı her küşeyi
Esdi nesim-i zafer-i rüzgâr

Okşadı pirâhenini dest-i bâd
Geldi zuhüra hüner-i rüzgâr

Nefha-i pestânı alıp, eyledi
Şabrımı zir ü zeber-i rüzgâr

Seyr ederek levha-i didârını
İşte dedim şi"r-i ter-i rüzgâr

Duydu o gül-nihal emel küftemi
Şuş dedi ey bi-haber-i rüzgâr

Git adaya bak ne imiş ora gör
Şi'r-i ter-i mu"teber-i rüzgâr

Şâir-i üstâdı ziyâret ile
Sen dahi ol kâm-ver-i rüzgâr

Sâye şalınca ada âfâkına
Oldu o yer müftehir-i rüzgâr

Gül-şen-i küyunda olurdu hezâr
Olsa eğer bâl ü per-i rüzgâr

Etse teşâdüf nigeh-i lütfuna
Gevher olur her hacer-i rüzgâr

Lal-i midâdıyla değil hem-bahâ
Tâ-be-ebed sim ü zer-i rüzgâr

Şayrafi-i tab"ına merbütdur
Rişte-i dürr ü güher-i rüzgâr

Kavrayamaz vüs"at-i idrâkini
"Akl-ı Za"if-i püser-i rüzgâr

/575/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 625

Olmadı ma"kes hele bir misline
Ayine-i bu'l-iber-i rüzgâr

Şâ"ir-i zi-şân-ı hümâyün-sühan
Lâyık-ı tâc ü kemer-i rüzgâr

Rüh-ı revân kurretü'l-""ayn melek
Merdümek-i çeşm-i ter-i rüzgâr

Zinet-i gül-bâğ-ı edeb hâmesi
Nahl-i semer-der-semer-i rüzgâr

Fazl ü edeb cenneti Tübâ'sıdır
Şanki o kilk-i hüner-i rüzgâr

Olsa eğer şi"r yine mevzü$, olur
Nahle-i Sinâ, şeçer-i rüzgâr

Remy-i sihâm etse olur laht laht /576/
Sine-i saht ü ciğer-i rüzgâr

Münhaşıran kabza-i destindedir
Kudret-i def"-i Zarar-ı rüzgâr

Ufk-ı şenâsında göründü yine
Matla"-ı mihr-i değer-i rüzgâr

Ey kalemi nağme-ger-i rüzgâr
Hâme değil ney-şeker-i rüzgâr

Ab-ı midâdıfila olur muntaf
Yaksa cihânı şerer-i rüzgâr

Beytifie mazmün-ı şaf â cân atar
Onda bulunmaz keder-i rüzgâr

Midhatifie ömrümü vakf eylesem
Olmasa vâki" güzer-i rüzgâr

Mahşer olur da yine olmaz tamâm
Vaşfıfi eyâ tâc-ı ser-i rüzgâr

626 (o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Mertebe-i menziletifi hâşılı
Hâric-i vehm-i beşer-i rüzgâr

Geldi du"â demleri el aç Su"üd
Toğdu hilâl-i seher-i rüzgâr

Hıfz-ı İlâhi'de ola dâimâ
Zâtı maşünu'l-hatar-ı rüzgâr

Bezmine bir vechile yol bulmasın
Kâfile-i şür ü şer-i rüzgâr

Hem de şecer-nâme-i renginine
Ermeye zahm-ı teber-i rüzgâr

18 Temmuz 1353 / 1936

64 /577/

Efi büyük İslâm şâ"iri olan Mehmed "Âkif Bey irtihâl etdi. Senelerce evvel burada is-
tirâhati selb edilerek Mışr'a çekilmiş, orada Prens "Abbâs Halim Paşa merhüm tarafın-
dan iskân ve i"zâz edilmişdi. Paşa-yı müşârün ileyhifi irtihâlinden şofira da "iyâl ü
encâlı tarafından "ayn-ı i"zâz ve ihtirâmâtda devâm edildi. Nihâyet koca şâ"ir-i üstâd
orada hasta oldu. Tedâvi ve tebdil-i havâ için vatanına getirildi. Yine o hânedân-ı
insâniyyet-nişân tarafından Nişântaşı'nda kâin "Şıhhat Yurdu" denilen hasta-hânede
tedâvi etdirildi, "Alemdağı'ndaki çiftlikde ve Heybeliada'daki kaşr-ı muhteşemde
isti"âde-i şıhhati için çalışıldı. Emekler müşmir olmadı. Çünki şâ"irifi hastalığı istiskâ-
yı batn idi. Büyük pederim Vahdeti Efendi merhümu ve büyük kâim pederim Şeyh
Nüru'd-difi Efendi merhümu da bu hastalık ifnâ etmişdir. Binâen "aleyh "Akif'ifi
batnından beş altı defâ şu alındıkdan şofra nihâyet üstâd-ı edeb ve marifet ufü l etdi.
Beş ay zarfında kendisini iki def"a ziyâret edebilmişdim. Birinci ziyâretimde kesb-i "âfi-
yet edeceğini pek ümid etmişdim. İkinci defa olarak Rızâ ve Celâl ile birlikde gidi-
şimde yanından nevmid olarak çıkdım. Ertesi gün de vefâtı hâdisesi vuku" buldu.
Cenâze namâzı Bâyezid Câmi"-i Şerifinde kılındı. Bir cemm-i gaf ir mevcüd idi. Edir-
nekapısına götürüldü. Yâr-ı cânı Ahmed Naim Bey Efendi merhümufi başucuna defn
edildi.

/578/ o Şâ"ir-i müşârün ileyh ile rub* aşırlık bir hukük vardı. Kuruçeşme'de otur-
duğumuz demlerde yaz geceleri şabâhlara kadar oturduğumuz mükerreren vâki"dir.
Hele yalımızıfi rıhtımından merhümufi bir defiize atılışı vardı ki hiç gözümüfi öfün-
den gitmez. "Âkif bir hayli seneler Halkalı Zirâ"ât Mektebi'nde kitâbet mutallimliği

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 627

etmişdi. Teyze-zâdem Muhtar Bey merhüm o mektebde müdir iken bir yaz Ramâzânı
bizi iftâra davet eylemişdi. "Akif de mevcüd idi. İmâmetiyle bir terâvih namazı kılmış-
dık ki lezzet ü letafeti bir lahza hâtırımdan çıkmaz. Merhüm ahsen-i kırâata ve ahsen-
i aşvâta mâlik bir hâfız-ı Kurân idi. Bu, kendisinifi ekber-i faZâilidir. çünki, be-nâm-ı
ülemâdan çok büyük şâ"irler gelmiş ise de şark ve garbıfi bütün "ulüm ve fününundan
behre-dâr ve elsine-i müte"addideye vâkıf olmakla beraber hıfz-ı Kur'ân ilede mümtâz
bulunmak hiç bir "Oşsmânlı şâirine müyesser olmamışdır. Cenâb-ı Hak rüh-ı revânını
mazhar-ı ihsân buyursun âmifi. Merhümufi "azimet-i şânına lâyık bir târih yazabilmek
benim haddim değildir. Ancak bir şey yazmış olmak için şu sözleri karaladım:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

İrtihâl etdi "Akif-i üstâd
Ola Yâ Rab makâmı Dâr-ı Selâm

Tercümân-ı lisân-ı hâtif iken
Sözünü kesdi gerdiş-i eyyâm

O İlâhi dehâ ki eylerdi /579/
Halka hakk u hakikati ilâm

Dense lâyık peyember-i şu"arâ
Asumândan alırdı çünki peyâm

Eklü bela hariş olan toprak
Onu da çekdi sineye encâm

Gerçi başda taşındı tâbütu
Fevtine ağladı havâşş u "avâm

Sağlığında bilinmedi kadri
Böyledir bizdeki uşül ü nizâm

O büyük âdamıfi vefâtıyla
Şir ü san"at hayâtı buldu hitâm

Geldi bir mümin eyledi tevrih
Gitdi efsüs şa"ir-i İslâm (1355)

628 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

DİĞER KIT"A-İ TARİHİYE

Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Ne büyük şâ"ir-i vahy-âver idi
Ofa üstâd-ı sühandı hâtif

Bir hazin âh ile yazdım târih
İrtihâl etdi bekâya "Akif (1355)

İrtihâli : 13 Şevval 1355 ve 27 Kânün-i Evvel 1936 Pazar: sa"ât gece 8
Defni : 14 Şevval 1355 ve 28 Kânün-i Evvel 1936 Pazartesi

Muhterem Şeyh Remzi Efendi Hazretlerinifi de merhüm hakkında nefis bir târihleri
var ki defter-i müntehabâtıma yazdım. Şurada müşârün ileyhden işitdiğim fıkra-i
vakı"ayı yazmadan geçemiyorum:

"Umümufi yefii şapka giydikleri eşnâda Remzi Efendi de şarık iksâ etmişlerdi. Bir gün
şarıkla /580/ Üsküdâr iskelesinden vapura binerken "Akif Bey merhüma teşâdüf et-
mişler. "Âkif arkadan Şeyh Efendiyi görünce: "Yevme tebyaZzu ruüsün ve tesveddü
ruüs" demiş. Şeyh Efendi başında şarık olmasından nâşi beyâz ve "Akif'ifi şapkadan
dolayı başı tabi"i siyâh rengde görünürdü. Rahmehu'llâhü Teâlâ rahmeten vâsi"aten.

Kıta -123'"

Mefâilün Mefâ"tlün Mefâilün Mefâ"tlün
Yetişdirdim seni ağyâra rağmen ey semen-simâ

Tef ü tâb-ı nigâhımla dü-dest-i ihtimâmımda

Ne parlakdır gözüm ma'nâ-yı çeşm-i âsumân-f â mıfi

Ki "aynen müncelidir her nefes-i rüh kelâmımda

9 Mart 1937

2 Müellif, Divan'ın 427. sayfasında son bulan Kıta'ât bölümündeki numaralandırmadan devam
etmiştir. İN.İ.|

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 629

Kıta - 124

Mefâ"ilün Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fallün)

Mariz-i "işve mi, mest-i şarâb-ı neşve midir

Neden bu mertebe ey mâh! gözlerifi mahmür

Olunca gayr-ı irâdi müşâdif-i nazarım

Süzüldü, parladı, etdi cenânımı meshür

9 Mart 1937

Râ harfine zeyl - Gazel 74 /581/

Müfte"ilün Müfteilün Fâ"ilün

Cinnet-i "âlemde bir âdem mi var
Ademe layık hele ilem mi var

Oldu cihân velvele-gâh-ı devâb
Sem"a mülâyim gelecek dem mi var

Aflamıyor kimse meziyyet nedir
Bunda girân ma'ni-i mübhem mi var

Müşmeiz olmakda olan leb-be-leb
câmr-ı hakikatde "aceb sem mi var

Ben değilim hâl-i dile muttali"
Onda ne var neş'e mi var gam mı var

Ağlamasın yâr yazıkdır Su"üd
Çeşmine "atf-ı nazar et nem mi var

4 Mart 1937

Kıta - 125

630 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(EF ailâtün) (Falün)

Nür-ı mevvâc-ı nigâhımla yetiştirmişken
Ey nihâl-i çemen-ârâ-yı melâhat! seni ben
Mürg-i cân nâle-künân zulmet içinde ni-tâb
Cilve-i baht ile mehcür olalı sâyendefi

21 Temmuz 1353 / 1937

Kıta - 126

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Ey "arak-riz-i rıZ-ı hamrâ

Bir gül-i jâle-dâra dönmüşsüm
Ab ü tabı bedi" ü müstesnâ

Bâğ-ı her-dem bahâra dönmüşsüm

21 Temmuz 1353 / 1937

Şâ"ir-i muhterem "Ali "İffet Bey Efendi'ye takdime-i nâ-çiz:

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Dense lâyık nümüne-i i"câz
Hazret-i "İffet'ifi gazellerine

Yeridir etse da'va-i rüchân
Her biri "âlemifi güzellerine

Kisve-i tab pek yakışdı Suüd
Hüsn-i matbü"ı bi-bedellerine

Dilerim: kadr-i nâ-senâ-sânıfi
Geçmesin nâ-sütüde ellerine

/582/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 631

O Mesihâ-nefes sühan-veri Hak
Nâil etsin bütün emellerine

Mürde diller bulur şafâ -yı hayât
Sâz-ı şi"rifi dokunsa tellerine

25 Haziran 1937

Üç senelik bir kıt"a - 129

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Etmişim nefret felekden âdemiyyet nâmına
Düşmedim bir dem vefâ ummak hayâl-i hâmına
Celkasından bir zamân göfilüm telezzüz etmedi
Kahbe devrifi kirimi bifi kerre şokdum a...

30 Haziran 1938

"Ha" harfine zeyl /583/
Gazel 359

Meftülü Mefâ"ilü Mefâ"lü Feülün

Avâre göfül küfr ile imân arasında
Sevdâ-yı ser-i zülf ile çeşmân arasında

Titrer tururum zâr ü perişân ü hirâsân
Tir-i nigeh ü hançer-i müjgân arasında

Seyr etmedi bir böyle peri dide-i dünyâ
Çokdan beri cem"iyyet-i insân arasında

Hallâk-ı mehâsin onu öğmüş de yaratmış
Yüsuf gibidir hüsn ile ihvân arasında

3 Şeyhu'l-İslâm Yahyâ Efendi merhümurfi bir gazelini takiben.

632 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Tâ şubh-ı ezelden beri bir râbıta mevcüd
Endişem ile "ârıZ-ı cânân arasında

Olmuş ebedi mâye-i imân bafia "aşkı
Pinhân ederim rüh ile vicdân arasında

Beytü'l-gazelim olsa revâ mışra"-ı kaddi
Ben buldum onu bunca sühan-dân arasında

Cem"iyyeti gör zâde-i tab'ında Suüd'ufi
Kalmışsa da evrâk-ı perişân arasında"**

2 Temmuz 1354 / 1938

Kıta -130

Fâ"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Bir fürüğ-i sebz-fâ mı var ki çeşm-i mestifiifi
Tâbiş-i renginine meh-tâblar hayrân olur
Öyle bir bârik ü câzib hüsne mâliksin ki sen
Sevgilim! Nâmüs-ı ekber "aşkıfia kurbân olur

13 Şubat 1939

75 /584/
Çok kıymetli ve pek insâniyyetli muhibbimiz Hayri Beyifi geçen şabâh namâzını edâyı
müte"âkib füceten irtihâline yazdığım târih:

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Hayri Bey etdi "azm-i dâr-ı bekâ
Rühu buldu şaf â -yı "izz-i huzür
Rahmet-i Hakk'a mazhariyyetinifi

1 Buğazelifi matla"ı yigirmi senelikdir. Diğer beyitleri hâtırdan çıkmışdı. Bugünlerde yefiiden
meydâna getirildi.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 633

Tâm târihi lafz-ı El-mağfür (1357)

3 Kânün-i Şâni 1939 / Defni ve inşâd târihi

Ankara'da ve İstanbul'da bir sakf altında felâket günleri geçirmiş olduğumuz kıymetli,
fâzıl ve merd refikimiz Enver Bey merhümufi meşâne iltihâbından müteessiran ge-
çen sene Evkâf Hasta-hânesinde vukü"-ı irtihâline bir buçuk yıl şofira yazabildiğim
târih:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Mihr-i Sirf ândı bi-zamân söndü
Rahmet etsin gani gani Allâh
Çıkdı bir nâle-i hazin târih:
Enver'i gâib eyledik eyvâh

İnşâd târihi: 20 Kânün-i Şâni 1354 / 1939
li
"Ra" harfine zeyl /585/

Gazel 75

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Gözlerifi âşinâ-yı rühumdur
Her nigâhıfi gıdâ-yı rühumdur

Ebruvânıfi mutâf-ı vicdânım
Kıble-i hak-nümüâ-yı rühumdur

Zıll-ı sevdâ-fezâ-yı müjgânıfi
Sevgilim! mültecâ-yı rühumdur

Hedef oldukca titrerim ammâ
Tir-i gamzefi şaf â-yı rühumdur

Seni bi-ihtiyâr ben severim

634 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bu benim ibtilâ-yı rühumdur

"Aşkıfiı tâ şamim-i kalbimde
Gizlerim, mâcerâ-yı rühumdur

Büs-i la"linde bulduğum neş'e
Ebediyyen ğıdâ-yı rühumdur

Meyelânım nihâl-i kâmetifie
Bâ"is-i i"tilâ-yı rühumdur

<Aşıkım, "aşıkım Su"üd, benim
Sözlerim hep nevâ-yı rühumdur

14 Nisan 1939

TAZMİN
Kıta -131

Fa"ilâtün Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Tâb-ı nazzâramla serpildi nihâl-i kâmetifi

Ben yetişdirdim seni ey gül-bün-i bâğ-ı emel
Gözlerifi "ayn-ı hayâtım, rüh-ı rühumdur benim
Senden ey cân! munkatı" kılmaz beni illâ ecel!

10 Mart 1939

Bu da bir şarkıya befizer nesne:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(E âilâtün) (Fa'lün)

Severim ben seni cidden severim pek severim
Seni gördükce geçer varsa içimde kederim
Geleceksin diyerek cân evimi müjdelerim

Seni gördükce geçer varsa içimde kederim
*

/586/

Ne güzelsin, seni öğmüş de yaratmış Mevlâ
Gözlerifiden dökülür kalbime nür-ı sevdâ

O kadar göfilüme girdifi ki çıkaramam aşlâ
Seni gördükce geçer varsa içimde kederim

I Nisan 1939

"Ha" harfine zeyl:

Gazel 36

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

"Aşık olmuşdur tebessüm pertev-i esnânıfia
Müncezibdir dâimâ mihr-i sabâh-ı ânıfia

Asumâni sırr-ı hilkatdir nazarlar değmesin
Bir bakışda ihtiyâr elden gider çeşmânıfia

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 635

Havfa düşmüş, çin-i ebrüdan, şığınmış mürğ-i cân

Sevdiğim redd etme lutf et sâye-i müjgânıfia

Râst-ı bünyân-ı me'âni görsün etsin intikâl
Kâmet-i Tübâ-nazirifiden, "ulüvv-i şânıfa

Rengden, büdan "ibâret bir nihâl-i nürsun
Reşk eder gül, yâsemin hüsn-i bahâr-efşânıfia

Bir semâ-yı ân için tertil nazm etdifi Su"üd
Vakf-ı güş eylerse lâyık kudsiyân elhânıfiaa

20 Nisan 1939

Harf-i "Ra"dan

Gazel 76

Üstâd Yahyâ Kemal'i takib

/586/5

5 Müelliftarafından sehven mükerrer numaralandırma yapılmıştır. |N.İ.|

636 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

"Aşıkıfi şanma seri hâlet-i diğerle döner
Yafılız bâde-i la"l-i leb-i dil-berle döner

Ben o peymâneden içdikce rahik-i vüşlat
Şanki "ömr-i güzerân tâze emellerle döner

Seyr eden onda görür rahmet-i fecr-i ezeli
Reng-i ruhsârını Zannetme ki sâğarla döner

Nerdedir nerde o demler o şaf âlar ki henüz
Devr o günlerdeki âheng-i ser-â-serle döner

Şübhesiz dâire-i şir ü edeb şimdi Su"üd
Fey3-i endişe-i Yahyâ-yı sühan-verle döner

Fikridir gül-şen-i ma"nâ o güzin üstâdıfi
Ki temâşâya giden böyle gül-i terle döner

6 Haziran 1939

Kıta - 132

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Çâşni-senc-i muhabbet olmayan insân değil
Böyle âdam var mıdır "âlemde bilmek isterim
"Aşksız yokdur hayâtıfi kıymeti aşlâ Su'üd
Ber-hayât oldukca ben sevmek sevilmek isterim
1 Haziran 1355 / 1939

Harf-i "Ha"dan
Gazel 37

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 637

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(F âilâtün) (Fa'lün)

Yayılır neş'e-i güftâr göülden göfüle
Açılır şafha-i esrâr göülden göfüle

Harf ü şavtıfi yeri yok "âlem-i ma'nâda gözüm
Edilir nükteler izhâr göülden göfüle

Gam değil olsa bütün elsine mevküf-i süküt
Yol açıkdır yine hemvâr göfülden göfüle

Cilve-i çeşmine hayretdeyim ey nür-ı nazar /587/
Ulaşır pertevi her-bâr göfüülden göfüüle

Kendini bulmak için bezm-i muhabbetde Su"üd
Girdi tekrâr-be-tekrâr göülden göfüle

1 Mart 1940 / 1356

Üstâd-ı fâzıl İbnü'l-Emin Mahmüd Kemâl Bey Efendi'nifi ahiran Mışr'a "azimet ve
selâmet ve fiyetle "avdetine yazdığım kudumiyye-i şükrân-âmiz:

Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Bârekallâh gitdi geldi bâ-kemâl-i "âfiyet
Fikrime fi'l-hâl cem"iyyet getirdi "avdeti

Yailâhi bâ"is-i yümn ü şaf â olsun müdâm
Hazret-i İbnü'l-Emin'e ümm-i dünyâ vuşlatı

2 Mart 1356 / 1940

Fâzıl celilü"l-hışal İsmâil Şâib Efendi merhüma târih-i irtihal:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

638 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bir cihân-ı kemâl olup gâib

Geldi ebrâra hüzn-i nâ-mahşür
İrtihâl etdi Şâib İsmâil

Tâm târihi: F âzıl-ı mebrür (1359)

Üstâd-ı ekmel müşârün ileyhifi rüz-i irtihâli:
13 Şaferu'I-hayr 1359 ve 23 Mart 1940 / 1356 Cum"a-irtesi
Yevm-i tedfini: 14 Şafer Pazar

Hazret-i Merkez Câmi"-i Şerifi mihrâb hizâsında pederi merhümufi kurbuna defn
olunmuşdur. İkindi namâzında Bâyezid Câmi"-i Şerifi'nde namâzı edâ edildikden şofra
defnine bir cema"at-i kübrâ tarafından el üstünde getirildi. Rahimehu'llâhu Te"âlâ
rahmeten vâsi"aten.

86 /588/
Bakiyyetü's-selef ahyâr-ı ricalden ve meclis-i ayân a"Zâ-yı kirâmından Fâik Bey
Efendi merhümufi "âlem-i bekâya intikâline yazdığım târihler:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Fâ"ilâtün) (Falün)

Rüh-ı a'yân idi, timsâl-i kemâl ü Sirfân
Hazret-i F âik ola mazhar-ı gufrân-ı ebed
Geldi bir, bir daha dünyâya naziri gelmez
Oldu târih-i vefâ tı "Gafara'llâhü Ehad" (1360)

*
Fa"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilâtün Fâ"ilün

Yâdigâr-ı zümre-i eslâf, nür-ı "ayn iken

İhticab etdi nazardan hayf bir ehl-i kemâl

çıkdı bâ-hüzn ü teessür tâm târihi Su"üd

Kıldı Fâik Bey Hüve'l-Bâki bekâya irtihal (1360)

Müşârün ileyhifi ân-ı rıhleti 16 A"ustos 1941 Cumâ-irtesi Sâ"at 2:35, Sinni 95
Penceremifi karşısında medfü ndur.

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 639

Kâim-birâder-i muhteremim Şeyh Nürullâh Bey Efendinifi kerimesi sevgili kızımız
Asumân Hanımıfi tevellüdüne on altı sene şofira yazdığım târih-i nâ-çiz:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Bâreka'llâh, bint-i Nürullâh
Etdi tenvir-i âşiyan, toğdu

Torunu Hazret-i Zekâyi'nifi
Bularak zikr-i Hakla cân toğdu

Müjdeler olsun ey ulü'l-ebşâr
Nür-ı "ayn-ı ilâhiyân toğdu

Büyüsün şıhhat ü sa'âdetle
Mihr-i tâbende-i cihân toğdu

çıkdı bâ-neş'e-i tâm târihi
Gözümüz aydın Âsumân toğdu (1344)

88 /589/

Hazret-i Merkez kuddise sırruhu'l-e"izzu Câmi"-i Şerifi'ne, muhterem Sedâd Bey Efen-
dinifi himmet-i tensibiyle sekiz yıldan beri Ramazân-ı Şerif esnâsında her gece bulu-
narak müezzinlik vazife-i şerifesini şadâ-yı lâhütisiyle bi-hakkın hüsn-i İfâ eden
Kemâleddin Mevlevi'nifi ahiran irtihâl-i müessifine yazdığım kaıt"a-i târihiyye:

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(F âilâtün) (Fa'lün)

Hâlık-ı Erhâmına cânını "arz etdi Kemâl
Mazhar-ı rahmet-i Rahmân olur inş&allâh
Söz arardım dem-i fevtinde berâ-yı târih
Dedi efvâh-ı melâik ofia "Mağfür-i İlâh"

1362 15 Rebiü'l-Ahir
20 Nisan 1359 / 1943

Tifo aşısı neticesinde hasta olduğu târih (17 Nisan) hasta-hâneye götürüldükde kapı-
dan girerken (Emân Yâ Muhammed) gül-bângıyla irtihâl etmişdir. Cenâzesi morgdan

640 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

ikindi vakti Bâyezid Camiine getirilerek oradan "azim bir cemâ"atle Merkez Efendi
haziresine pederi kurbuna defn olunmuşdur.

89 /590/
Bakiyyetü's-selef h'âce-gân-ı Nakşiyyeden merd-i ferd Halük Şabri Bey merhümufi
tarib-i irtihâli:

Meftülü Fâ"ilâtün Meftülü Fâ"ilâtün

Allâh'a ric"at etdi Şabri-i Nakş-bendi
Terk-i hüviyyet etdi Şabri-i Nakş-bendi
Fermân-ı "İrci"T" den hazz u naşib alınca
Der-hâl icâbet etdi Şabri-i Nakş-bendi

Şıddik neş"esinde merd-i tarik-i hakdı
Hakk'a "azimet etdi Şabri-i Nakş-bendi

Kesret-gehi cihândan zevk almadı nihâyet
Cennet'de "uzlet etdi Şabri-i Nakş-bendi

Beyt-i fenâ-yı hâdim, dârü'l-vişâle zim
Öldü, işâbet etdi Şabri-i Nakş-bendi

Zuhru edâ içindi gerçi kıyâmı ammâ
Miâca niyyet etdi Şabri-i Nakş-bendi

Didâr-ı Hak'da nür-ı makşüdunu görünce
Fi'l-hâl hayret etdi Şabri-i Nakş-bendi

Ahyârdandı el-hakk "ömründe her nefesde
Hayra delâlet etdi Şabri-i Nakş-bendi

Hicrânla haste düşdü, vuşlat demi gelince
Kesb-i ifâ kat etdi Şabri-i Nakş-bendi

"Alemde bi-tağayyür kırk sâldır Suüd'a
Bezl-i muhabbet etdi Şabri-i Nakş-bendi

Târihi çıkdı vâhid: "Gufrân-ı hayy-ı vâcid" (1362)
İşâr-ı vahdet etdi Şabri-i Nakş-bendi

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 641

23 Nisan 1359 / 1943

90 /591/

Peder-mânde muhliş ve münis-i kadim bi-hakkın yâr ve nedim meb'"üş-i muhterem
ressâm Şevket Bey merhümuti Hişâr'daki bâyisine giderken vapurda füceten irtihâl-i
elimi üzerine söylediğim târih:

Fe"ilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Füceten vâh Şevket-i ressâm

Dâr-ı "ukbâya eyledi rıhlet

çıkdı bir hâme-i teessürden

Tâm târihi: "Rıhlet-i Şevket" (1363)

Muştafâ Şevket merhümufi irtihâlinden bir gün evvel Ankara'da irtihal etdiği gaze-
telerde görülen Üstâd-ı hakim Ferid Bey Efendi merhüma da şu târihi yazabildim:
Feilâtün Mefâ"ilün Fe"ilün

(Fa"ilâtün) (Falün)

"Arşa çıkdı revân-i pâk-i Ferid
Olur elbette mazhar-ı ihsân
Rahmet-i Hakk'a ilticâ birle

Oldu târih-i tâm "El-Gufrân" (1363)

Bu iki muhliş ve üstâd-ı kıymet-dârıfi Ziya"larından dolayı hiss etdiğim teessürât cid-
den tahammül-süz bir şekildedir. Ferid Bey merhüm seksen yaşını mütecâviz idi.
Fakat "ilm ü ihâtası genclerifi çok fevkinde bir gevher-i ferid idi. Şevket Bey merhüm
ise henüz yetmiş yaşını bulmamış bir şan"at-kâr-ı vahid idi. Cenâb-ı Hakk her ikisini
de mazhar-ı ihsân ve gufrân buyursun. 25 Recebü'l-Ferd 1363

Bu da Ferid-i mağf ürufi mücevher târih-i irtihâlidir: /592/

Fe"ilâtün Fe"ilâtün Fe"ilün
(Faâ"ilâtün) (Falün)

Yine bir "âlem-i Sirfân göçdü
Yine üzdü bizi bir ye"s-i şedid

642 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Bir güherdi o da gitdi elden
Hakk'ı buldu bu sene zât-ı Ferid (1363)

Şeyh-i Mesnevi-h"ân, bakıyyetü's-selef fâ Zıl-ı âli-şân Remzi Dede Efendi merhümufi
cevherin târih-i intikâli:

Fe"ilâtün Fetilâtün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Fa'lün)

Meşnevi-h'ân ü veliyyü'l"irfân
"Alem-i rahmete pervâz etdi

Buldu câ dilde şu târih-i güher
Şeyh Remzi dede göçdü gitdi (1363)

*

Diğer târih-i mücevher:

Fe"ilâtün Mefa"ilün Fe"ilün
(Fa"ilâtün) (Falün)

Meşnevi-h'ân ü kân-ı Sirfândı
"Ömrünü emr-i "aşka vakf etdi
Şeş cihetden gelir nevâ-yı firâk
Şeyh Remzi-i Mevlevi gitdi (1363)

Şeyh-i müşârün ileyh Üsküdar'da Selimağa Kütüb-hânesi müdiri iken bundan beş sene
evvel Ankara Kütüb-hânesine taşnif me"müru ta"yin edilerek oraya nakl edildi. Geçen
sene tekâ"üd olarak yine orada istihdâm edilmekde idi. Nihâyet hasta düşerek berâ-yı
tebdil-i havâ memleketi bulunan Kayşeri'ye gitdiği istihbâr edilmişdi. Orada intikal
eylediği bir ay evvel gazetelerde okundu. Bir zât-ı nâdiru'l-vücüd idi. İrtihâli "âlemde
toldurulmaz bir boşluk hâşıl etmişdir. Hukük-ı kadime ve muhabbet-i mütekâbilemiz
var idi. Terceme-i Hâli, Mahmüd Kemâl Bey Efendi'nifi (Şofi "Aşrıfi Türk Şairleri) is-
mindeki eşer-i mebrüresinde mündemicdir. Yalıfız târih ve vef â tını gazeteyi bi'z-zât
okumadığım için tahkik edemedim. Cenâb-ı Hakk rahmetine müstağrak buyursun.
Amin.

3 Muharremü'l-Harâm 1363

93 /593/

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 643

Akra-ı zamân, ferd-i ferid-i devrân hâfız-ı "li-şân imâm-ı esbak-ı şehriyâri hâfız
Necâti Efendi hazretlerinifi yefii tulü" eden hafidi Hasan Ferruh'a vilâdet târih-i cev-
herini:

Mefâ"ilün Mefâ"ilün Mefâilün Mefâ"ilün

Bi-hamdi'llâh Necâti-i melek-haşlet hafidiyle
Mübeşşer oldu, ihsân aldı sü-yı Hayy-ı Mutlak'dan

Güher târihi müştir bir du"â çıkdı lisânımdan
Hasan Ferruh tulü" etdi "atâya cânib-ı Hak'dan

10 Muharremü'l Harâm 1364
Yevm-i Tevellüdü

644 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

SONUÇ

Suüdü'l-Mevlevi'nin hayatını, eserlerini, edebi kişiliğini ve Divân'ını incelediğimiz
bu çalışmamızda ulaştığımız bilgileri şu şekilde özetleyebiliriz:

Suüdü'l-Mevlevi, 1882-1948 tarihleri arasında İstanbul'da yaşamış Mevleviliğe
müntesip hattat ve şâir bir zâttır. İlim ve sanat erbabı insanlar yetiştiren ve memur
geleneğine sahip bir aileye mensuptur. Uzak dedelerinden başlayarak kendisine kadar
gelen silsilede şeyhulislâmlar, kazaskerler, kadılar, âlimler vardır. Dedesi Vahdeti
Efendi dönemin ünlü hattatlarındandır.

Suüdü'l-Mevlevi'nin şiir ve edebiyat merakı henüz on iki yaşlarında iken başlamış-
tır. Edebi kişiliğinin oluşmasında babası Rıza Safvet Bey'in teşvik ve taltiflerinin çok
büyük etkisi olmuştur. Ailesinin yanında Mevlevi dostlarının ve İstanbul'un ilim ve
kültür ortamının da edebi kişiliğine katkıları olmuştur.

Beşiktaş'lı Nüri Efendi, Hacı Kamil Efendi, Reisü'l-Hattâtin Muhsinzâde Abdullah
Bey ve İsmail Hakkı Bey gibi dönemin ünlü hattatlarından hat dersleri alarak kendisini
bu sahada da yetiştirmiştir.

İlk manzumeleri döneminin süreli yayınlarından olan Türkü, Musavver Terakki, Be-
yan-ül Hak ve Mahfel'de yayımlanmıştır. 1900'lü yılların başında tanıştığı Tâhirü'l-Mev-
levi'nin de etkisi ile Mevlevi dervişi olmuştur. Mevlânâ ve Mesnevi sevgisi Divân'ında
ayrı bir yer tutmuştur. Kendisini bir Mevlevi bendesi, bir mesnevi şakirdi sayan
Suüdü'l-Mevlevi, Divân'ının kaside bölümünün bir kısmında "Nu'üt-ı Mevleviyye"
adıyla özel bir bölüm de tertib etmiştir. Ondaki Mevlânâ ve mesnevi aşkı bu bölümde
daha bir yoğun işlenmiş, manzümelerinde "semâ", "ney", "sikke" gibi Mevlevi motif-
lerini sık sık kullanmıştır.

Suüdü'l-Mevlevi, Divân şiirinin çoktan gerileme dönemine girip çöküşe geçtiği bir
dönemde yaşamış olsa da selefin tarzını takip eden bir Divân şâiridir. Klasik şiirimizin
güzel örnekleriyle dolu Zâdegân isminde müretteb bir divân bırakmıştır. Müellifin
kendi hattıyla yazdığı bu Divân, yine el yazması olan Berg-i Sebz ve Sadâlarım isimli eser-
lerindeki bütün manzumeleri de muhtevidir. Şiirlerinin tamamına yakınında "Suüd"
mahlasını kullanmıştır. Çok az şiirinde olsa da "Safveti", "Derviş Suüd Mevlevi",

ZENCİ AN

"Suüdü'l-Mevlevi", "Suüdü'l-Münzevi", "Ebussuüdoğlu" mahlaslarını da kullanmıştır.

Suüdü'l-Mevlevi, kaside, gazel, rübai, mesnevi, kıt'a, nazm, müfred, matla', mısra",
murabba, terbi", şarkı, muhammes, tardiye, tahmis, müseddes, tesdis, terci-i bend, ter-
kib-i bend nazım türlerinde 800'den fazla manzume vücüda getirmiştir. Divân'ının ya-
rısına yakınını teşkil eden gazellerinin çoğunda aşk konusunu işlemiştir. Divân'ın baş
kısımlarında yer alan münâcât ve tevhidler, na't-ı nebeviler, Mevlânâ ve Mevlevilikle
ilgili kasideler, gazeller, kıt'alar, rubâiler, kimi yerlerde beşeri aşkla mezcedilmiş olsa
bile, şiirlerinde dini muhtevâ ve dini motifler mevcuttur. Suüdü'l-Mevlevi, Türkçe'nin

Suüdü"l-Mevlevi'nin Divânı (Zâdegân) 645

yanında sayıları az da olsa Farsça ile de manzum eserler vermiştir. Bütün şiirlerinde
aruzu kullanmıştır. Diğer şâirlerimizin benimseyip çokça kullandıkları vezinleri tercih
etmiş ve 21 değişik vezin kalıbı uygulamıştır. Rubâilerini ise Ahrem'e göre daha
ahenkli sayılan Ahreb kalıplarıyla yazmıştır. Fâzüli, Neşâti, Naili, Nâbi, Nedim, Şeyh
Gâlib gibi büyük isimlerden ve döneminin söz ustalarından birçoğunun şiirlerinden
ilham alarak kendi şiirlerini inşâ etmiştir. En çok örnek aldığı şâir Yenişehirli Avni Bey
olmuştur.

Suüdü'l-Mevlevi, eserlerinde ayet ve hadis iktibaslarına, Mevlevi motiflerine, de-
yimlere, atasözlerine, Divân edebiyâtının meşhur mazmunlarına, mitolojik kahra-
manlara yer vermiştir. Telmihleri ve tarihi motifleri başarıyla kullanmıştır.

Osmanlı döneminde yirmi yıl Divân-ı Humâyün'da encümen katipliği yapan
Suüdü'l-Mevlevi, Divân'daki görevinden başka, medreselerde yazı ve usül-i tahrir mu-
allimliğinde de bulunmuştur. Osmanlı Devleti'nin yıkılıp Türkiye Cumhuriyeti'nin ku-
rulması hengâmında açıkta kalınca Tâhirü'l-Mevlevi'nin çıkardığı Mahfil mecmuası-
nın Bâbıâlt caddesindeki bürosunun bir köşesinde hattatlıkla geçimini sağlamıştır.
Şapka kanunu ve diğer inkılaplar aleyhine İstanbul'dan Ankara'ya gönderilen imzasız
mektupların kendisine ait olduğu iddia edilerek, İstiklal Mahkemesi'nce yargılanmış
ve 10 sene hapse mahkum olmuş ise de bir sene Ankara Cebeci Hapishanesi'nde ve bir
sene de İstanbul Sultanahmed Hapishanesi'nde mevküf kalmıştır.

1930'da Fatih'te Millet Kütüphanesi'ne memur tayin olunmuş, buradaki memuri-
yetinden sonra da hayatının son yıllarında Merkez Efendi Camii'nde de görev yapmış-
tır. 1948'de vefat eden Suüdü'l-Mevlevi, Merkez Efendi Camii haziresine defnedilmiş-
tir. Torunları şu anda Kadıköy, Suadiye ve İstanbul'un değişik yerlerinde yaşamakta-
dırlar. Zâdegân isimli Divân da şairin yaşayan torunlarından Hasan Adli Yavsi Ebussuu-
doğlu'nun özel koleksiyonunda bulunmaktadır.

Yakın dostlarından İbnülemin Mahmud Kemal, Suüdü'l-Mevlevi'yi şu satırları ile
özetlemektedir: "Ebussuüd'un hafidi Suüd, okur-yazar vasfına bihakkın lâyık olan
erbâb-ı dânişdendi. Tarz-ı kadimde her istediği vâdide nazma muktedir ve sülüs, celi
ve divâni yazılarda mahir idi. Mütedeyyin, müstakim, müeddeb, mütevâzı, hodfuruş-
luktan müctenib bir merd-i necibdi."

Şiir, hat ve Mesnevi ile bütün bir hayatını süsleyen Suüdü'l-Mevlevi, hakkında daha
önce bir çalışma yapılmadığı ve eserleri de bugüne kadar yayımlanmadığı için ta-
nınma imkânına sahip olamamıştır. Bu çalışmamızın, 19. yüzyılın son çeyreği ile yir-
minci yüzyılın ilk yarısında yaşamış hattat bir şâirin ve müretteb divânının tanınma-
sına katkıda bulunacağını ümid ediyoruz.

Resim 1

Suüdü'l-Mevlevi'nin dedesi, Hattat Mehmet Şevket Vahdeti.
Fotoğraf arkasındaki yazı:

Büyük dedemiz Hattat Vahdeti Efendi Merhum (Celâleddin)
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

648 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 2
Suüdü'l-Mevlevi, babası ve kardeşi ile birlikte.

Fotoğraf arkasındaki yazı:

Ortadaki büyükbabam Rıza Savfet Bey, Babam M. Suüd Bey, Amcam Ahmed Nüri Bey
merhumlar. (Celâleddin)

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 3
Suüdü'l-Mevlevi'nin 1918'de vefât eden ilk eşi Adviye Râbiâ Hanım.

Fotoğraf arkasındaki yazı:
Adviye Râbia, Vâlidem, İlk evlilik Seneleri (Celâleddin)
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

650 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 4
Suüdü'l-Mevlevi, Konya seyâhatiyle, Mevlevi sikkesini giyerek Mevlevi olmuştur.
Fotoğraf arkasındaki yazı:

Konya seyahat-i mes'üdesi hâtırası. 30 Mart 1326 (1910) Salı
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 5

Suüdü'l-Mevlevi'nin oğulları Celâleddin ve Mehmed Rıza Beyler,
Suüdü'l- Mevlevi, kızı Sıdika Suad ve İkinci eşi Sâide Hanım.
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

652 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 6

Fotoğraf arkasındaki yazı:

Babam Süud Yavsi Ebussuudoğlu ve arkadaşları, 1934 yılı.
Südlüce Hasırizâde Dergâhında

1.Süud Yavsi Ebussuudoğlu merhum

2.Tahir Olgun

3.Ş. Remzi Efendi

4.Ş. Zâhir Efendi

5.Ş. Bâki Efendi (Baykara)

6.Edebiyat Muallimi Baha Kahyaoğlu

7.Kitapçı ve Ziraatçı Hulusi Karadeniz merhumlar
(Küçük oğlu Celâleddin Yavsı)

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 7
Fotoğraf arkasındaki yazı:

Tasvir-i Humâyunum
2 Mayıs 1939/1355
Ebussuüdzâde
Târih-i tevellüdüm:

2 Receb 1299

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

654 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 8

Suüdü'l-Mevlevi'nin Millet Kütüphanesi'nde çalıştığı yıllar.
Fotoğraf arkasındaki yazı:

1 Ağustos 1934 Kütüphanede müze önünde

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 9

Suüdü'l-Mevlevi'nin hayatının son dönemlerinde imamlık yaptığı Merkez Efendi
Câmii ve Türbesi. Resim 11 ve 12'deki evleri, caminin hemen yanında bulunmaktadır.
(Fotoğraf: Necati İşler)

656 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 10
Suüdü"l-Mevlevi'nin mezar kitâbesi (Fotoğraf: Necati İşler)

Hak Subhânehü ve Teâlâ Hazretleri bu hângâh-ı âli bendesi hattât ve şâir Ebus-
suüdzâde Suüdü'l-Mevlevi kuluna ve bi'l-cümle ehl-i mâna rahmet eylesin. Bi-hur-
meti Süreti'l-Fâtihâ. 1299

Süud Yavsı Ebussuudoğlu

Not: Bu fotoğrafımıza Diyanet İslam Ansiklopedisi'nin "Suud Yavsi Ebüssuudoğlu"
maddesinde yer verilmiştir. https:/ /islamansiklopedisi.org.tr/suud-yavsi-ebussuu-
doglu (Erişim: 12.02.2022)

Resim 11

Suüdü'l-Mevlevi'nin Kuruçeşme'deki yalılarından sonra taşındıkları evleri. Vefatın-
dan sonra da çocukları 1963 yılına kadar bu evde oturmuşlardır. Şu anda bu ev ve ara-
zisi Merkez Efendi Vakfı'na bağışlanmıştır.

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

658 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 12
En geride duran Celâleddin Bey, gülümseyen çocuk ise Hasan Adli Bey.
Fotoğraf arkasındaki yazı: Merkez Efendi, Nisan 1963, Kapıönünde, Güle güle!

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Ma

Resim 13

Suüdü'l-Mevlevi'nin oğulları ve kardeşi Ahmed Nuri Bey, aileleri ile birlikte.
Fotoğraf arkasındaki yazı: Kurban Bayramı ziyaretimde amcam ve ağabeyim gurubu.
Nuri Yavsi Ebussuudoğlu ailesi, Rıza Yavsi Ebussuudoğlu ailesi, Celâleddin Yavsi Ebus-
suudoğlu ailesi (Suadiye, Amcamın Köşkü, 10 Ağustos 1954 Salı)

Foto: Celâleddin

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

660 O Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 14
Suüdü'l-Mevlevi'nin kızı Sıddika Suâd Hanım, Heybeliada sanatoryumunda göğüs has-
talıkları mütehassısı olarak görev yapmış ve orada vefat etmiştir.

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 15 Resim16

Resim 17

Zâdegân (Divân-ı Suüdü'l-Mevlevi)

Torunu Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu'nda bulunan Divân'ı. Bu defter, Suüdü'l-Mev-
levi'ye Yenikapı Mevlevihânesi son potsnişini ve kadim dostu Seyyid Muhammed Ab-
dülbâki Dede Efendi tarafından hediye edilmiştir.

(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

662 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 18
Berg-i Sebz, İ.Ü. Nadir Eserler, İbnülemin, No: 3088; 1913 yılında Mahmud Kemal İnal'e
hediye edilen eser.

MİLLET an |
YAT |
vir Ne. J28
KAYIT No.
1İF No.

İEEDE

Resim 19
Sâdâlarım, Millet Ktp, Manzum, No: 526

664 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 20
Zâdegân - Divân-ı Suüdü'-Mevlevi

Torunu Hasan Adli Bey'de bulunan Divân
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 21
Suüdü'-Mevlevi, babası Rıza Safvet Bey'in eserlerini de Zâdegân'a dercetmiştir.
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

666 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

#? 1 Geiel
7 MİTE

| İyi Ni

İni 38 |

253 Si

Resim 22
Zâdegân'ın "Mukaddeme" ve "Âsâr-ı Peder" bölümlerinden sonra gelen ilk sayfası.
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

didi

Resim 23

Resim 24

Suüdü'l-Mevlevi'nin, dedesi Vahdeti'nin ve Babaannesi Şerife Âişe Sıddika Hanım'ın
mühürleri ve mühür baskıları. (Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 25
Suüdü'l-Mevlevi'nin hat takımı. (Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

668 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 26
Suüdü'l-Mevlevi'nin Kelime-i Tevhid hattı. (Refia Kerra Atasagun Koleksiyonu)

Resim 27
"Ketebehü Suüdü'l-Mevlevi, Hurrira fi Medineti Bursa, Sene 1332 Hicr"
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 28

AN

"Yâ Hazret-i Mevlânâ Kuddise Sırruhü

Torunu Hasan Adli Bey'in verdiği bilgilere göre küçük kağıtlara yazdığı bu hatları bay-
ramlarda yakınlarına ve misafirlerine hediye edermiş. Adli Bey de, Suüdü'l-Mev-

levi'nin bu geleneğine uyarak "Yâ Hazreti Mevlânâ" hattını şahsıma hediye etmiştir.
(Necati İşler Koleksiyonu)

670 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 29
"Rızâ Safvet Vahdeti" (Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 30
"Es-Seyyid Celâleddin Nizâmi" (Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 31
"Yâ Hazret-i Şeyh Sultân Müsâ Muslihiddin Merkez"
(Hasan Adli Yavsi Ebussuudoğlu Koleksiyonu)

Resim 32
"Meded Yâ Hazret-i Sıddik-i Ekber Radiyallâhu Anh"
(İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 374)

672 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

iç Ne YAZ EZ

»"y.4

LNG 120

sa AZ
EN İLEN ,

dJz #

e Dz ez
GER EN

İs örs LU)

Resim 33
Suüdü'l-Mevlevi'nin dedesi Vahdeti'ye ait bir eser.
(Şevket Rado, Yirminci Yüzyılda Türk Hattatları, s. 214)

Resim 34

"Yâ Hazret-i Şeyh Seyyid Sultan Abdü'l-Kâdir Geylâni"
Suüdü'l-Mevlevi'nin dedesi Vahdeti'ye ait bir eser.
(Şevket Rado, Yirminci Yüzyılda Türk Hattatları, s. 213)

674 o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Resim 35
Suüdü'l-Mevlevi'nin dedesi Vahdeti'ye ait bir eser.
(İbnülemin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, s. 435)

Hafız Mehmet Efendi - 1542 (müezzin, iranli)
sw 2 Hasan Can Çelebi 1480 -1567 (Yavuz'un nedimi, Mısr seferine katıldı, Yavuz kollarında öldü (1520), Enderunda musiki hocası olarak çalıştı.)
sww. 3 Hoca Sadettin Efendi 1536 - 1599 (22 Şeyhülislam (1598) ve tarihçi, 11l.Murat'ın hocası 'Haçe-i Sultani' diye anıldı, devlet işlerinde etklii oldu;
Haçova zaleri (1596-111.Mehrnet) Tac üt-tevarih'i (Hoca Tarihi) yazdı, Hocazadeler Kanunu)

4 Hocazade Mehmet Efendi 1568 - 1615 (24. Şeyhülislam, 1601-02 ve 1808-15)

4 Hocazade Mehmet Esat Efendi 1570 - 1825 (25. Şeyhülislam, 1815-22 ve 1623-25 de İki kere, Mide kanserinden ölen i.Ahmedin cenaze
namazını 22.11.1617'de sarayın Sahn Divanhanesinde kıldırdı,darmadı 1l.Osman'ı hacca gitmekten vazgeçirmek için fetva verdi, 11.Osman
(Genç) bu fetvaya uymayınca öldürüldü)

5 EsatEfendizade EbuSahMehmetEfendi 1593 - 1662 (29. Şeyhülislam, 1844-45, 1652 va 1854-55 Oç kere, Eyüp'te gömülü)
& Ebusaitzade Feyzullah Efendi 1630 - 1698 (47.7 Şeyhülislam) (1690-52 ve 1692-94), Sakız'a sürüldü)
sum 7 Feyzullahefendizade Mehmet Efendi - 1748
Akile Hanım (Ukeyle Hanım, Nikah mihri 600 bin altın olarak belirlenmiş)
*ll, Osman 1603 - 1622 (16.Padişah 26.2.1618-19.5.1622, Genç Osman ayaklanmada öldürülen ilk padişah)
.. 6 Şehzade Mustafa
.. 6 Zeynep Sultan
SadettinzadeMehmetEsat Efendi'nin Kızı
*EbussuLdz. i 1588 - 1639 (Anadolu (1530) va Rumell(1837) kazaskeri, IV.Murat dönemi)
ık Efendi 1620 - 1672 (kadı)
*liJ Fatma Hanım
7 Id) Ahmet Efendi 1639 - 1680 (molla)
*31 Hanım
8 Behaizade -1716 (molla, Bahaizade Yahya Sadettin Efendi)
*Bosnavi İsa Efendi'nin Kızı
9 Abdullah Efendi - 1750 )
10 Mehmet Arif Efendi - 1789 (kadı)
*Şerife Sueda Hanım - 1813
11 Mehmet Selim Efendi (molla)
12 Sadettin Mehmet Efendi 1803-1867 (kadı)
*Hatice Peyker Hanım - 1890
» 13 Şerife Ayşe Sıdıka Hanım - 1903
#Mehmet Şevket Efendi 1833 - 1871 (hattat, Vahdeti)
14 Fatma İnayet Hanım - 1865
14 Rıza Saffet Bey 1856 - 1906
*Emine İnşirah Hanım - 1902
15 Fatma Saadet Hanım 1896 - 1940

von, Rıza Saffet Bey:
*Rafia Rukia Hanım - 1887
15 b pe Ye Ebuesuioği 1832 - 1948
» *Sayide Hanım -
« 16 Syat Ebussuudoğlu «1931
ache Ehefrau von Mehmet Suud Yavsı
. #Adviye Hanım 1886 -

16 Mehmet Rıza Yavsı Ebussuudoğlu 1511 » 1957
*Saime Hanım 1514-1960

Mehmet Ebussuydoğlu 1948 -
*Leylifer
18 İrem Ebussuudoğlu 1981 -
-. 18 ErdemEl
18 Celaleddin Yavsı Ebussuudoğlu 1916 - 1981
*Samiye Gülçelik 1927 - 1992
17 Adli Ebussuudoğlu 1952 -
*Sabahat Çılgın 1957 «
» 18 Emre Ebussuudoğlu 1997 -
Adviye Ebussuudoğlu 1955 -
*Hayri Yılmaz 1955 -
sw 18 Zeynep Yılmaz 1881 -
Kerra Ebuşsuudoğlu 1981 -
*Faruk Atasagun 1956 -
.. 18 Deniz Atasagun 1991-
luri Ebussuudoğlu 1887 - 1962 (Mühürdar)
*Emine Nahide Hanım 1889 - 1976
.. 16 Ayşe Fatma Tüzzehra Ebussuudoğlu 1518 - 2001 (mali 4.3.1334
hicri 1336)
- *Süleyman Reşat Sagay 1910 - 1981
17 Mehmet Eren Sagay 1944-
*Marie Claude Santals 1945 -
« 18 Esat Selçuk Sagay 1974-
*2fache Ehefrau von Mehmet Eren Sagay:
. #Melek Feryal Özbaşaran 1855 -

Belge -1
Suüdü'l-Mevlevi'nin Şeyhülislâm Ebussuüd Efendi'ye ittisal eden şeceresi.
Refia Kerra Atasagun'dan temin edilmiştir.

676 (o Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

- 16 Ahmet Ali Ebussuudoğlu 1919- (mali 29.11.1335)
... tHaleAcar 1924-
17 Ahmet Can Ebussuudoğlu 1956-
.. *Alev Seferoğlu 1959 -
se. 18 Ali Ebussuudoğlu 1995 -
. 17 Halil Ebussuudoğlu 1959 -
. *#Arzu Aran 1965 -
18 Serra Ebussuudoğlu 1991 -
16 Hatice Nimet Ebussuudoğlu 1922- (225.1333 mali)
*Mustafa Müft Erenli 1916 -
. 17 Mehmet Hayri Erenli 1945 -
*Nihan Akgün 1958.
« 1$ Hüsnü Murat Erenli 1979 -
217 Eyyübe Oya Erenli 1948 -
*Abdullah Zühtü Sezer 1946 -
- 18 Ela Didem Sezer 1972-
BE *Kerem Epikmen 1970 -
saw 18 Suut Selim Sezer 1975 -
16 Hasan Ebussuutoğlu 1928 - 2001
... #*Reha Güzelaydın 1929 -
se. 17 Ayşe Nur Ebussuudoğlu 1952-
.. *leveni Binat 1948 -
. 18 Ayşe Aslı Binat 1973-
« *Orhan Atabay 1971 -
Mache Ehemann von Ayşe Nur Ebussuudoğlu
ww *Salvatore di Natale 1939 -
> "2iache Ehefrau von Hasan Ebussuutoğlu:
.. *#Vasiliki Liontu 1924.
. İ7 Bora Sbussuutoğlu 1964 -
s.. #Âylin Durukan 1968 -
z 18 Hasan Ebussuutoğlu 1997 -
16 Abdullah Hayri Ebussuutoğlu 1930 -
.. *Zaynep Sabar 1944 -
w. 17 Ahmet Rıfat Ebussuutoğlu 1964 -
17 Emine Neylan Ebussuutoğlu 1965 -
.. #Taner Özdeş 1983-
« 18 Cem Özdeş 1980-
umu. 18 Emre Özdeş 1992-
.. İ7 Mustafa Sinan Ebussuutoğlu 1975 -
2fache Ehefrau von Abdullah Hayri Ebussuutoğlu:
Pe A A ME ... *Şenel Titiz 1539 -
. 11 Mehmet Rıza Efendi - 1823 (kadı)
. *Şerife Zahide Hanım - 1840

$ Abdürrahim Efendi
10 Ahmet Efendi
-. 11 Lebibe Hatun - 1812
O Abdullatif Efendi
$ Abdurrahman Efendi
z .. 9 Abdulazizi Efendi
Gi iz Mesut Efendi 1648 - 1650
7 Abdülbaki Efendi 1663-1705
ss. #Hoca Esseyid Osman Efendi'nin Kızı
i "Hocazade Abdülaziz Efendi 1575 - 1617 (Rumeli kazaskeri)
. *Ebuss.Mustafa Efendi'nin Kızı
« S (1) Fatma Hanım
yz *(2) Mehmet Sadık Efendi 1620 - 1672 (kadı)
. 5 Bahai Mehmet Efendi 1601 - 1653 (32. Şeyhülislam (1650-51 ve 1652-53), devrinin önemli şairlerinden "Divan' )
w. 6 (SJEmetullah Hanım
» *14) Ahmet Efendi 1639 - 1880 (molla)

Belge -2
Belge -1'deki şecerenin 2. sayfası.
Refia Kerra Atasagun'dan temin edilmiştir.

SAHIŞ DİZİNİ '

Abdü'l-Bâki Dede Efendi, 64, 130-131, 169, 240, 306,313, 314,317,330, 341,357, 363, 367,
425, 570

Ali Emiri, 356

Ali Ruhi Bey, 282

Ali Salâhaddin Bey, 179

Celâl Paşa, 91

cemâlü'd-din Efendi, 118

Fuzüli, 6, 527

Halil Nihâd Boztepe, 81, 84, 385, 573, 574

Hersekli Ârif Hikmet, 105, 148, 160, 282,328

Hüseyin Siret Bey, 366

İbrahim Alâaddin Bey, 86

İbnülemin Mahmut Kemal İnal, 486, 587

İsmâil Safâ, 509

Koca Râgıb Pâşâ, 145, 146

Mehmet Akif Ersoy, 479, 577, 578, 579

Muallim Nâci, 137, 138, 301, 350

Muhammed Celâl Bey, 534

Muhammed Elif Efendi, 155

Muhyiddin Râif Bey, 295, 310

Müstecâbizâde İsmet Bey, 149, 180, 185, 186, 232, 329, 335, 408, 409, 422, 472, 473, 535,

Nâbi, 259

Nâili, 154

Nedim, 143, 309, 349, 367, 368, 460

Nef'i, 73, 79

Neşâti, 182, 238

Sultan Abdülhamid Han, 68

Sultan Vahideddin Han, 71

Sultan Veled, 316

Şeyh Gâlib, 302, 400, 528, 562

Şeyh Remzi Efendi, 129, 579

Tâhirü'l Mevlevi, 39, 61, 62, 92, 139, 171, 188, 191, 252, 253, 300, 348, 377, 419, 420, 473,
521,522

Tokâdizâde Şekip Bey, 130

Yahyâ Kemâl, 586

Yenişehirli Avni, 52, 58, 93, 95, 140, 141,161, 164, 165, 168, 172, 174, 190, 224, 225, 237,
250, 251, 273, 274, 285, 287, 334, 370, 564

' Budizin, Zâdegân'da geçen şahıs isimlerinden seçme yapılarak hazırlanmıştır. Sayfa numa-

raları Zâdegân'ın transkripsiyonlu metninde "/250/" şeklinde gösterilen orjinal sayfa numa-
ralarıdır.

678 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

KAYNAKÇA
Abdulbâki, Muhammed Fuâd. el-Mu'cemü'-Müfehres li-Elfâzi'l -Kur'âni'-Kerim. İstan-
bul: Çağrı Yayınları, 1984.

Aclüni, İsmail b. Muhammed. Keşfu'l- Hafâ ve Muzilu'- İlbâs Amme'ş-tehera
mine'l-Ahâdisi alâ-Elsineti'n-Nâs. 2 Cilt . Beyrut: Dâru İhyâi't-Türâsi'l-Arabi, 1351.

Ahmed b. Hanbel. el-Müsned. 6 Cilt. İstanbul: Çağrı Yayınları, 1981.
Akkuş, Metin. Nef'i Divânı. Ankara: Akçağ Yayınları, 1993.

Arı, Ahmet. Mevlevilikte Bir Hanedanlık Kurucusu, Sâkıb Dede ve Divânı Ankara:
Akçağ Yayınları, 2003.

Aşkar, Mustafa, İskilipli Şeyh Muhyiddin Yavsi, Hayâtı, Eserleri ve Tasavvuf Anlayışı. An-
kara: Verâ Yayınları, 1996.

Banarlı, Nihad Sami. Resimli Türk Edebiyatı Tarihi. 2 Cilt. İstanbul: Milli Eğitim Bası-
mevi, 2001.

Buhâri, Muhammed b. İsmâil. Sahihu'l- Buhari, Beyrut: Dâru İbn-i Kesir, 2002.

Bursalı Mehmed Tâhir. Osmanlı Müellifleri. 2 Cilt. İstanbul: Maarif-i Umumiye Matba-
ası, 1333.

Can, Şefik. Mesnevi Tercümesi. Ankara: Ötüken Yayınları, 6. Baskı, 2003.

Cebecioğlu, Ethem. Tasavvuf Terimleri ve Deyimleri Sözlüğü. Ankara: Anka Yayınları, 2.
Baskı, 2004,

Dayıoğlu, Server. Galata Mevlevihanesi. Ankara: Yeni Avrasya Yayınları, 2003.

Devellioğlu, Ferit. Osmanlıca-Türkçe Ansiklopedik Lügat, Aydın Kitabevi Yayınları,
19.Baskı, Ankara, 2002.

Dilçin, Cem. Yeni Tarama Sözlüğü. Ankara: Türk Dil Kurumu Yayınları, 1983.
Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü, 16.163.580 No'lu Sicil Dosyası.

Erkoç, Ethem. İskilipli M. Atıf Hoca Hayatı Düşünceleri ve İdamı. Çorum: Çorum Beledi-
yesi'nin Kültür Yayını, 2016.

Güngör, Zülfikâr. Tâhirü'l-Mevlevi (Olgun) Hayatı Eserleri ve Dini Edebiyatla İlgili Şiirleri.
Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi, Ankara,
1994,

İşler, Necati. Suüdü'l-Mevlevi, Hayatı, Eserleri ve Divanı (Zâdegân). Ankara Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi, Ankara, 2005.

İşler, Necati. "20. Yüzyıl Divân Şâiri Hattât Suüdü'l-Mevlevi ve Divânı (Zâdegân)". İlahiyat
Araştırmaları Dergisi 11 (2019) 79.

İşler, Necati. "Hattât ve Şâir Mehmed Rıza Safvet Bey'in (1857-1911) Hayatı ve Şiir-
leri (Âsâr-I Peder)". Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 8/1 (June
2021), 469-499.

İnal, İbnülemin Mahmut Kemal. Son Asır Türk Şâirleri. 3 Cilt. İstanbul: Milli Eğitim
Basımevi, 1970.

İnal, İbnülemin Mahmut Kemal. Son Hattatlar. İstanbul: Maarif Basımevi, 1955.
İpekten, Haluk -İsen, Mustafa. Basılı Divânlar Kataloğu. Ankara: Akçağ Yayınları, 1997.
İpekten, Haluk. Nâili Divânı. Ankara: Akçağ Yayınları, 1990.

İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Yazma Divanlar Kataloğu. 4 Cilt. İstanbul: M.E.B. Kütüp-
haneler Genel Müdürlüğü Tasnif Komisyonu, Milli Eğitim Basımevi, 1967.

Kalkışım, Muhsin. Şeyh Galib Divânı. Ankara: Akçağ Yayınları, 1994,

Tatçı, Mustafa - Akkuş, Mehmet - Kasap İsmail. Divan-ı Vassaf. İstanbul: Kırkambar
Kitaplığı, 2012.

Kaya, Bayram Ali. Neşâti. İstanbul: Şüle Yayınları, 1998.
Kocatürk, Vasfi Mahir. Türk Edebiyatı Tarihi. Ankara: Edebiyat Yayınevi, 1964,
Köprülü, Fuad. Edebiyat Araştırmaları. Ankara: Türk Tarih Kurumu Yayınları, 1999.

Kutlar, Fatma Sabiha. "Sa'di ve Divânçesi", Türkoloji Dergisi, 2003, c. XVI, S. 2, s. 193-
219.

Macit, Muhsin. Nedim Divânı. Ankara: Akçağ Yayınları, 1993.
Mengi, Mine. Eski Türk Edebiyatı Tarihi. Ankara: Akçağ Yayınları, 2004.

An

Olgun, Tahir. "Acı Bir Kayıp: Hattât ve Şâir Suüdü'l-Mevlevi" İslam Yolu (Dini, İlmi,
Ahlâki Haftalık Gazete), Yıl 1, Sayı 4 (İstanbul, 28 Ekim 1943).

Pala, İskender. Ansiklopedik Divân Şiiri Sözlüğü. İstanbul, 2003.
Pala, İskender. Divân Edebiyatı. İstanbul: Ötüken Yayınları, 1999.
Rado, Şevket. Yirminci Yüzyılda Türk Hattatları y.y.: Yayın Matbaacılık Tic. Lid. Şti., ts.

Suüdü'l-Mevlevi. Berg-i Sebz. İstanbul Üniversitesi Nadir Eserler Kütüphanesi, İbnü-
lemin Mahmud Kemâl İnal Bölümü, Nr. 3088.

Suüdü'l-Mevlevi. Divançe, Beyazıt Kütüphanesi Millet Manzum No: 309/1.
Suüdü'l-Mevlevi. Gazeliyât. Ankara Milli Kütüphane 06 Mil Yz FB 628.

Suüdü'l-Mevlevi. Gazeliyât. İstanbul Üniversitesi Nadir Eserler, Yer Numarası:
894.35-1.

680 Oo Suüdü'l-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

Suüâdü'l-Mevlevi. Külliyât-ı Divân-ı Avni (Elyazması). Süleymaniye Kütüphanesi
Yazma Bağışlar Bölümü, No: 4356.

Suüdü'l-Mevlevi. Sadâlarım (Nümüne-i Divân) (Elyazması), Fatih Millet Ktb., Ali Emiri
Ef. Manzum, Nr. 526.

Suüdü'l-Mevlevi. Sadâlarım. Ankara Milli Kütüphane 06 Mil Yz A 1821.

Suüdü'l-Mevlevi. Zâdegân (Divân-ı Suüdü'-Mevlevi) (Elyazması), Torunu Hasan Adli
Yavsi Ebussuudoğlu'nda bulunan Divân, İstanbul.

Suüdü'l-Mevlevi. "Şeyhu'l-İslâm Ebu's-Suüd Efendi Merhumun Terceme-i Hâli-1",
Beyânü'-Hak (Dini, Edebi, Siyâsi, Fenni Haftalık Gazete) S. 43, 5 Ramazan 1327/ 7
Eylül 1325, s. 933.

Suüdü'l-Mevlevi. "Şeyhu'l-İslâm Ebu's-Suüd Efendi Merhumun Terceme-i Hâli-11",
Beyânü'-Hak. S. 44, 12 Muharrem 1327/ 11 Kânün-i Sâni 1325, s. 943.

Suüdü'l-Mevlevi. Beyânü-Hak S. 76, 1 Ramazan 1328/ 23 Ağustos 1326, s. 1462.

Suüdü'l-Mevlevi. Beyânü'l-Hak. S. 138, 18 Zi'l-Hicce 1329/ 28 Teşrin-i Sâni 1327, s.
2471.

Suüdü'l-Mevlevi, "Aşk-nâme", Beyânü'l-Hak. S. 76, 1 Ramazan 1328.

Suüdü'l-Mevlevi. "Tarih-i Kadim İçin Mersiye". Beyânü'l-Hak S. 138, 18 Zi'l-Hicce
1329,

Suüdü'l-Mevlevi. Şair Mustafa Zekâi. İstanbul: C.H.P. Şehremini Halkevi Neştiyatı, Os-
manbey Matbaası, 1941.

Şentürk, Atilla. Tahir'ül Mevlevi Hayatı ve Eserleri. İstanbul: Nehir Yayınları, 1991.
Şevkânt, el-Fevâidü'-Mecmua. Beyrut: y.y., 1987.

Tanpınar, Ahmed Hamdi. XIX. Asır Türk Edebiyatı Tarihi. İstanbul: İ.Ü. Edebiyat Fakül-
tesi Yayınları, 2. Baskı, 1956.

Top, Hüseyin. Mevlevi Usül ve Âdâbı. İstanbul: Ötüken Neşriyat, 2001.

Tökel, Dursun Ali. Divân Şiirinde Mitolojik Unsurlar (Şahıslar Mitolojisi). Ankara: Akçağ
Yayınları, 2000.

Turan, Lokman. Yenişehirli Avni Divânı'nın Tenkitli Metni, Tahlili ve Encümen-i Şuarâ'dan
Batı Tesirinde Gelişen Türk Edebiyatına Geçiş. Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Doktora Tezi, Erzurum, 1999,

Uludağ, Süleyman. Tasavvuf Terimleri Sözlüğü. İstanbul: Kabalcı Yayınları, 2001.

Yavsı Ebüssüudoğlu, Süud, Şâir Mustafa Zekâi, C.H.P. İstanbul, Şehremini Halkevi
Neştiyatı. İstanbul: Osmanbey Matbaası, 1941.

Yüksel, Gökçe Seren. Suüd Mehmed Yavsi Efendi Hayatı, Edebi Kişiliği, Eserleri ve Diva-
nı'nın Tenkidli Metni. Muğla Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Li-
sans Tezi, Muğla, 2010.

Zerkeşi, Bedruddin Muhammed b. Abdullah. et-Tezkiretü fi'-ehâdisi'-Müştehera. Bey-
rut: Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, 1986.

https://islamansiklopedisi.org.tr/suud-yavsi-ebussuudoglu (Erişim: 12.02.2022)

Suüdü'i-Mevlevi, Osmanlı'nın son dönemine, Cumhuri-
yet'in ise ilk yıllarına şahit olmuş hattat ve şair bir zattır.
Edebi kişiliğinin oluşmasında babasının, Mevlevi dostların-
dan Tahirü'l-Mevlevi'nin ve İstanbul'un ilim ve kültür orta-
mının katkıları olmuştur. Dönemin ünlü hattatlarından
dersler alarak kendisini hat sanatında yetiştirmiştir. Osmanlı
döneminde yirmi yıl encümen katipliği yapan Suüdü'l-Mev-
levi, medreselerde yazı muallimliğinde de bulunmuştur.
Millet Kütüphanesi ve Merkez Efendi Camii'nde görev yap-
mıştır. Suüdü'l-Mevlevi, "Encümen-i Şuara" adı altında bir
araya gelen şairler topluluğunu takip etmiştir. Bu toplulu-
gun kuvvetli şairlerinden Yenişehirli Avni'yı örnek almıştır.
Suüdü'i-Mevlevi'nin bütün şiirlerini toplayan tek eseri Zâde-
gân'dır. Şiirlerinin tamamına yakınında "Suud" mahlasını
kullanmıstır. Pek çok gazel ve kaside yazmıştır. Zâdegân'da
806 adet manzume vardır. Bu manzumelerden 389 adedi ga-
zeldir. Mevlânâ ve Mesnevi sevgisi Zâdegân'da ayrı bir yer tut-
maktadır.

(O

ma ar ar
OKU OKUT

YAYINLARI

NİN
